1 בכ" 


niturnome & verbü ab eo deríuatü.Hiere. 4.8. Οογπιε 
um ad moab quafi tíbía erísrefonabít.gd ín hebreo legi 2 
turplr.f.cor πιεῖ πὰ moab quafi tíbíe refonabit. Et ín eo. 
itfonitütibíarü.Et índe no הדל‎ Cholelím.í. canentes 
חולל‎ Dabit , : E ; 
** tibiis vclchorís.Ps.86.Sicut lctantit oium nzm habítatío 
; eftinte.Pro quo he.le.Etcantoresquafi canentes tíbiís vl 
"d choríso&s fontes πιεί ín te.vTi beatus hícronymus ín pfal 
tctio iuxta he.ve.tranftulít.Et cantores quafi ín chorís om 
nesfontcs πιεί ín te.Scríbítur 65 6 mem ín principio & 
deem ono Mecholelim.vt.5. Reg.1.Canétíü tíbiís & 2 
ΟΠ ו ה‎ cft fupra. Lin gre feminino mbo'ino Mechoz 
ovo Jeloth.í.canentes chorís veltibíis fiue ducentes choros . vt 
puedo Tudi.21.De 419 que ducebatchoros.& índe 5p Machol.i. 
"ל"‎ vina chorus.De quo vídefupra ín ditione ^in Chol.& quiatiz 
הלות‎ bia eftinftrumentücócaui. Inde díciturmoro Mechiloth 
* quodfigriat cócauitates.f.terre.pro quo btüs hieronymus 
tráftulit voragines.Efa.2.Et íntroíbuntin fpcluncas petra 
קה‎ rum Gin voragines terre.Et indeqYon Chalon.í. feneftra. 
חל‎ vt Geri. 8. Aperiens noc feneftram arce quam fecerat. Et 
ara = {ἡ co,a6.profpicicsabímelech rex paleftínorü p feneftra. 
חַלוּנִים‎ Tudi.s.Per feneftra refpicíens.Et ín plí.2»yi^n Chaloním 
fiue*3Y?n Chalone.fecüdü termínationé mafculínorü:aut 
min mn Chalonoth fcdm termínatíoné femíninorü. vt. 5. 
ו‎ Reg.6. Fecíta ínteplofeneftras oblíquas.Cantí.2. Refpíz 
ciens p feneftras.Hiere. 9.Ο uía afcendít mors p feneftras 
nifas.Ezech.4.o.Et feneftrasobliquas ín thalamís. Reperí 
^ yin turét "n Chalonaíín numero plu. pro 2^2 חלו‎ Chaloz 
vin nim.vt Hiere.22.Et aperit fibí feneftras. 
fais, xb C hals.rubigo.Ezech.2 4. Olle euíus tubígo 15 6 
son τε &ribigo eíus nó exfuítex ea Eti eo.& cófumatur ru 
יספוט‎ bígocíus.G ín co.Et nó exíaítexca nímía rubigo cíus nc 
qperignem. 
2n jor (Cbalab.fiue 25h Chéleb.lac.adeps.vt Geri. 18 . Tulit 
77 "+ סנס‎ butyrum & lac.Et ín co.4. 9.Et dentes eíuslaz 
Gecididiores.Exo.15. Vt darcttíbi terrà fluentem 1166 & 
melle.Etín eo.25 . Non coques hedum ínla&e matrís fue 
Deut.52 . 613606 ouibus . Efa . $5 . Emíte abfq; argenz 
to &abfqs vlla comutationevínü & lac. Ezech. 2 s. Ipfi biz 
πὴ btlact. Ite הלב‎ cheleb.í.adeps.vt Exo. 29. Sumes & a4 
Tips — dípemtotü.Leuit.s.Nec fanguiné nccadipem oino conte 
detís.Etín eo.7 . Adipe ouís & bouis & capre nó comede: 
tís.Etín co. Ἀἀίρξ σαάαιιετίο morticíni.ps.16. Adípe fium 
cócluferüt.Ps:118.coagulatü eft ficut laccor cor . pro quo 
btüs híeronymus ín pfalterío iuxta he.vc.tranftulit. Incraf 
* 7 fatü eftvelut adeps cor eorü.Tamé 6186 [τίο vtrügs fcribí 
onn tur.£lac & adeps.& ín phu.cm3on chalabím fiue 350 Che; 
Büro, beíadipes.vt Leuit.S.Pofuítfup adipes.s.Reg.S.Etadiz 
pem pacificorü.quod ín he.legítur plr.f. Et adipes pacífiz 
€orü.ponitur ét pro pírigui vel p pínguedíne. vt Geri. 4.. 
Abelquoqs obtulítde prímogenitis gregis fui & deadipíz 
'Pigueto. buseorü.i.de pinguibus.Leuit.s.Et qdqd pínguedínís eft 
; intrínfccus.Etín co.Etpínguedíné que operit vetre , 6 
Ielulls figiiat optímü vl'electü fte medulla cuíufcücs rei.vt Geri. 
Epig 45 Vtcomedatís medullà terre. Nu.18.Ocm medullaolei 
: vini frumcti.Etín eo.Optíma & eledta erunt cü&ta . δι 
" Ínco.Sípreclata & melíora queqs obtuleritís ex decímis. 
Ma 7! Deut,.52,Ethircoscü medulla trítící.& indep&bn Chelbo 
5, סוי‎ Ezech.27.In víno pingui inlaníscolorís opz 
timi.Ite T9*bn Chelberia.í.galbanü.vt Exo;50.Sume tibi 
aromata ftaten δί onychem δί galbanum boni odorís. 
ה לי‎ Chélcà.orbis:fiue vita:vel tépusvite.Ps.58.Et fubftz 
, * tía meatands níhilüantete.Pro quo btüs hieronym» 
In pfalterio iuxta he.ve.tráftulít. Bt víta mca quafi non fit 


fan 
וו‎ 


8 
Τὴ 


Gita, 


: “ὁ 
i£ bala, $o.tlvíij. 
Íncófpe&utu».Ps. 4.8. Auríbus ρείρίτε oes quí habítatís Θείο. 
orbe.In 41115 vero locís varie tráftulítbtüs Πίετοπγπι».πᾶ 
alíartráftulít pfundü.vt.Ps.16.A paucís de terra.proquo 
btüs híeronymus ín pdíéo pfalterío tráftulít.Q) ui mortui 
fuütín pfüdo.Ps.58.Memorare que mea fubftitía eft.pro "ferofídti. 
quo ín pdí&o pfaltcrío traduxit. Meméto πιεί de profüdo. 
16 traduxit vefpera.vt Iob.tt.Etquafi merídíanus fulgor 
confurgettibiad vefpera.Hebreíti ín oibus locís pdí&tís Lade 
dicunt q figiatorbe Ππετξριιο determinatum víte humaz 
ne.Ttem הלד‎ Chóled.ídeft muftela.vt Leuit. 1. Deíís que חלר‎ 
mouentur ín terra muftela & mus. mut ; 
mor Chala.egrotare.languete.infirmarí.dolere.oraregro? | non 
7 7garc.vt Geri. 4-8 Nunciatü eft iofeph φ egrotarerpa £grotare. 
ter fu». Iudi.16.Infírmusero vt cctcri hoies. 1Reg.22.n0 Snfirmar, 
eftqui doleat vice mcá.2.Reg.15, Ita vt ppteramore illius olere. 
cgrotaret.& ín eo.cuba fuper le&ü & langoré fimula . Pro 
quo he.le.Etegrotare.f.langore fimula.ficut ftn Ia n£a. 
Etín eo.Etquafí egrotarecepit.s.Reg.14.. Tn tpc illo e 
grotauít Abía.Etín co. Vt cófulatte profilio fuo quí egro 
tat.Et in co.In tépore fenectutis fire doluít pedes. 4.. Reg. 
1.cecídítqs ochozías percancellos cenaculí fuí quod habe 
bat ín famaría & egrotauít. 2. Paralíp.16.Egrotauít autem 
Afa ánotriceffímo nono rcgní fuí. &ín pdí&o loco fcríbí 
turcüalcph ín fine loco he.Prouer.25.:Verberauerunt me 
fcd nódolui.Cantí.2.Q πία amore làgueo , Efa. 14..Et tu 
vulneratus es ficat & nos.Pro quohe. le . Et tu ínfírmatus 
es fícut & nos.poteft et figriare ficut eft ín lia πῖα. De quo 
vide fupra ín dí&ione חול‎ Chul.& ín 416166 ππῃ Chalal. 
& inco.59. Audíerat ei φ egrotaffet & conualuitfet . Et ία 
€0.55.Etdiis voluítconterere eü ín ínfirmitate, vbí ponís 
tur "m Hechelí:qd cft verbütertíc cóíugatíóis. í. ifírma 
refecít. ct Híere.s. Percuffifti cos & nó doluerüt.Etín eo. 
12. Heredítaté acceperüt & non eís profüít.proquohe.le. > 
Infirmati funt & nó εἰς profuit.& ponitur ibí vcrbü paffi? 4nfirmart 
uü prímecófugatióis:qd fcribíturcülittera nun ín príncí- 
pio.& potcft ctíam fignificare ficut eftín littera noftra. De 
quo víde ifra וו‎ 6 πλ Nachal. Dari. 8.8 ego daniel là 
guí& egrotauí p díes . bí fitr fcribitur σῇ nun ín pricipío 
Amos.6.Etníhil patiebátur fup 6077100086 iofeph . vbí et 
ponitur ibí verbü paffiuü prime cóíugatióís.í. nó funt ínz 
firmati v! nó doluerüt fup cótrítíone fofeph.Mich.1.qa in. 
firmata eft ín bonü q hitat ín amarítudinibus.& 1% 
ego ergo cepí pcuterete.pro d'he.le.Et ego quoq fecí tei 
firmarí pcutíéste.Poteftet legi fícut eft ín Ira nta. Dequo ᾿ 
vide Πιρταίη 816166 ππῃ Chalal.&índe nbn Chole. fire חלה‎ 
הלה‎ “.εστοῦ” fiue infírmusaut infírma:vel ה‎ Égrotus. 
tas. Nec. 2.cütc egrotü nó videam.Eccls. s. Eft & alía ínfír ínfírmitas 
mítas peffima. Ezech. 4..Et qd egrotü 6 nó fanaftís.Et ín \ 
60.6 qd ifirmüfaerat cófolidabo.Btalíqi fcríbitur cá nun 
in pricipio & 65 כחלה‎ nachla.vt Efa.7.ablataeft mefis ín | n3 
die hereditatis. pq.he.le.In díeifirmítatis.pót Gt ἤσπατε fi infirmitas 
cuteftín 153 nza. Νά cííde 1215 vtrügs fcríbítur ín he.Ezech. 
54..Q.uodínfirmü eftnócofolídaftís.& i co . Et corníbus 
viís vctilabatis oia ifirma.In alíís vero locís;pnbnanachla 
btüs Hic.tráftulít peffima.vt Hiere.10.pcffima plaga mea. apeffima . 
Etín co.14..cótrítae víreo filia ppli πιεί plaga peffima ve 
heméter.& inde *"hcholí.£ifirmítas:fiueligor.vtDeut.7 | הל‎ 
Auferetdiisate oem lagorc.5.Reg.17.Eterat lágor fortif μερος 
fimus... Reg.1. Vtrü víuere απεᾶ ἀς infirmitate mea hac: {ηῃγηίως 
2.Paralip.16.Etneg; ín infírmítate fua dfiuit drm . Ea. τ. 
Oecaputlaguídü.& ín eo.55.vere lágores n£os ípfe tulit, —. T 
Scribitur tes ncholaím in pli. c lia aleph loco 406 או‎ ΟΝ ΠΠ 


Deut.28-ínfirmítates peflimas 8 pfeuerates.fcribitur cría 2^ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΓΊ  I£balamís.cballon.cbalapb.‏ ו 


nono aun mem ín ρτίπείρίο & cá he ín ἤπε.δί ἀξ nno Macha? 
la. ftue n^ry machale.i.ínfítmítasfiue langor . vt Exo-15. 
' eun&tülangore quem pofui ín egypto nó índucam fup te. 
2.Paralíp.21.Tuaüt egrotabís ρείΠπιο langore vtcrí.Pro 
ucr.18.Spüs viri fuftentat imbecillitate fua. Pro quo he.le. 
Spüs víri fuftentatinfirmítate 018 vellagore Πεῖ.δί ín plu. 
eno Machaluím.vt.2.Paralíp.2 4..Et abeuntes dímife 
runtcü ín langoríbus magnís.Scríbitur ctía cü tau ín pri 
cipio & cà littera aleph loco íod.& ds ns הזחל‎ Thachaluim. 
fiue "&Yorm Thachalue.vt Deut.2 9. Videntes plagasterre 
{{15 & ínfirmítates quíbus eam afflíxerít diis.Et ctía pro 
coqdin Ira nra eftafflixerítín hebrco& fupra 0163 dí&tío. 
fcilicet nr Chila.i.infirmarefecít.2.Paralíp.21.Mortuuf 
qpeftín infirmitate peffima.Q uod ín hebreo legitur - 
1alíter.f.ín 61 1 וס‎ peffimís : vbi תַחַלוְּאִיס םוסק‎ 
Τπαςμα[πίπι.Ρ6.ιο2.Ο וז‎ fanatoes ínfírmítates הזה‎ 16 
16.14. Si troícro ín ciuitaté:ecce attenuatí fame. Pro quo 
he.le.Ecceínfírmí vellaguídi fame.Etín codem.16.Morz 
חי‎ tibus cgrotationum moríentur. Ite nbn Ghala-í.orare .τΟ 
gare. Deprecarí.vt Exo.52. Moyfes auté orabat diim dez 
סקל‎ um (uri. Reg.15:Etfacfé diti nó placauí 1.86 oraui fiue nó 
τοσαπί.5.Βεσ. 15. Deprecare facie ἀπί ἀεί tuí.Etín eo.Ora 
uit vír dei facic diii. Efa. $7. Propterea non rogafti . Item. 
non chala.i.torta vel placenta aut collirída. De quo víde Γι 
praín dí&ione nnchul.Item »"hcholi.í.monile:feu mar 
!* garíta.Prouer.25 . Inaurís aurea & margaríta fulgens.& 
recípítinfineheveltau. vt Ofee.2 . Etornabatur ínaure 
Για & monili fuo.Etín plurali rputatiod ín aleph vtcanti. 
7. Iun&urefemorum tuorum ficut 111 0111113. 
הלל‎ bb Chalchal.Dolere.infírmari.cótríftari.& ide non*^n 
?n 1 - Chalchala.í.dolor fiueanguftía.De quo víde fupra 
índí&ione »anchul, 
porChalet. rapere.vt. +. a0. Rapuerunt vetbü exore 
v*n P LT eius.Etfolum ínuenítur ín predí&o loco. 
Vo jChélech. Panp.&fcribítur ci hei fine S dena chel. 
* " cha.vt Ps, 9. Oculi eíus ín paupere refpíciüt.Et ín co. 
Tibí dereli&us cft pauper.& ín plu.fcríbítur σῇ alepb loco 
he& 4? חַל כַּאִים‎ chelchaím .vti co.Et;cadet οὔ diiatus fue 
tit pauperü.Hebreítii dícüt ץ)‎ ín. predio loco cft dí&tío 
compofita & φ fignificat cetum vel congregatione dolen 
tíü veloppreffori.De quo víde fupra ín 416166 ^» chdil. 
halam.fommíare.fanare . confortare . roborare . vt 
77 Gen.28. Vídítq; ín fomnís fcalam ftantem fuper tet 
12.Pro quohe.lc.& fomníauít & ecce fcala ftabat ín terra . 
& fic ín fequentíbusvbi tranflatio nra habet vídítfomniíz 
um fiue vidítínfomnís:Hebreí legunt.fomníauit fomnít. 
Etín eo.Accídít quoqs vt vífü fomníü referret fratríbus für 
ís.Proquohe.le.& foníauit íofeph fomniüt & narrauít eü 
fratríbus füís.Et in eo. Audite fomniü quod vidi.Etín eo. 
Alíud quoq» vídifomníü.Etieo . C uíd fibi vulthocfom 
הוח‎ quod vídífti.Et ín eo.4.0. Víderuntq; ambofomníü. 
Etín co.4.1.Poft duosaniios vídítpharao fomníum.Etín 
codem.vna node νετ; vídimus fomniü.Et ín code.vidf 
fomnía:neceftquí ediferat.Etín eodem. 4.2 . Recordatuf 
q; fomníorum que aliquando viderat.Deut.15. Aut quí fo 
הת‎ vídítTe fe dícat.Et ín eo.Propheta autem ílleautfi&or 
fomníorum ínterficietur.pro quo he.le . Propheta aüt 6 
aut fomníans fomníüíllud.Efa.2 o. Sícut fomniíat efurícs 
& comedit.Híere. 25. Dicentesfomníauf fomníaui . Et ín 
codem. 2 9. Neq; attendatís ad fomnía veftra que vos foni 
atís.Iocl.2.Senes veftrí fomnía fomníabunt.& {πὰς o» 
Ghalom.í.fomníü.vt Gcfi.31.Díxitqs angelus domíní ad 
meín fomnís, Quod ín hebreo lcgítur fingulatiter . f .ín 


Teasper. 
ὈΝΣ ΡΠ 
Ἴβαυρες. 


+ 


fomnío.Etín eo.vidítqs ín fomnís ἀίεσπτεπι 01 domínü Soomníg 
Proquoín hebreo habetur.Et venít deusad labam fyrum 1 
in fomno no&ís.Et ín eodem.57 Audite fomnium meü. 
Nu.10.vel per fomníum loquar ad íllum.Etin plu. mo*n חלמות‎ 
Chalomoth.vt 616.57 .Ecce fomníator venit.Pro quohe 
brci legunt-Ecce vírfomniorum venit.Et ín eode, Etitüc Somnís, 
apparebit quid illí profint fomnía fua . Eccls. 5 . Vbí funt 
multa fomnia pluríme funt vanítates.Et ín língua chaldaí 
ca dicitura ^n Chelem.fiue &25r) Chelma.Dafi.2. 26162 
niü feruistuis.Et ín eo. 4. Somniü vidi & perterruit me, ,.— Ὁ} 
Etín plu.p25n Chelmin.fiue &ebn Chelmaía. Vt ín co, ME 
5. Etínterptatio fomniorum : & oftenfío fecretorum. Tte A * 
oon Chalam.ideft fanarc {τις cófortare aut roborare, aug τ 
mentare.vt ΤΟ. 59. Scparantur filíí earum & pergunt ín. Separar; 
pafcua.Pro quo hebrei legunt. Roborantur fiue confortan. Soborare 
turfilíí carum & pergunt ín pafcua.ídeftcrefcunt & a 
tur.Eteft ídern fenfus cum líttera noftra. Nam pofti$ robo 
rantur & crefcunt feparantur a matríbus & pergunt ín paf 
cua, Efa.58 .Corrípíes me &víuifícabis me.pro quo ebrei £oxíper, 
legunt.Sanabis me fiue confortabís mc δί víuificabís me. ς, 
Jtem חל מות‎ Chalamuth.ídeft vítellum ouí:fecundum hez [ἢ 
breos.Iob.6. Aut poteftalíiquisguftarequod guftatumaf “" 
fert mortem.Pro quo hebrei legunt. Aut eft fapor vel שופ‎ 
ftus in albugine vítelli.Et folum inuenitur ín predi&o loz ו‎ 
co.& fi diuidatur predi&ta 41610 poteft ínterpretarí ficut ξ 
in líttera'noftra.Nam nn Chala poteftfignificare veníre 
fiue afferre. Vt ditum eft fupra in ἀἰδίδε חול‎ Chul.& ny 
Muth mortem figníficat.vtínfra dicetur.Item א חלמה‎ Ae — nobny 
chldma.Lapís preciofus quem tranflatio noftra amethiftü timebit 
vocat.De quo víde fipra in líttera aleph. Ο uía fecundum 
aliquos hebreos littera aleph cftlíttera fübftantíalis huí» 
dí&ionís.fecundum 41105 vero eftaddita & ideo deríuatur 
a fupradi&ta di&ione a ^n Chalam. 
eb eO Chalamís.filex.faxum.Petra duriffíma.vt Deut. — ,. 
לש‎ Dni eduxitriuos dc petra duriffíma. vbí ponítur. - 
produri(fima:quafi diceret de petra filice.Síue de petra fa foe. 
xo.ideft de petra filicea vel faxofa . Eti eodem.52.Oleum 
qp de faxo duriffímo: vbí ponítur profaxo.Iob.28. Adfiz amm. 
lícem extendít manum faam.Efa.50.Ideo pofuí facíc me fee 
at vt petram duriffima.vbí poníturpro petradutíffima. — ל‎ 
| feneftra.vt Híerc.22.Q ui apit fibí fencftras. fadi. 
7 De quo vide fupra ín dítione חל‎ : 
Chalaph.Tranfire.pertranfitc.abiícere.mutare. pete ^n 
— forare.Sccare.conterere.1. Reg.10.Cumqp αὈίστίο ít gyanfrc 
de & vltra tranfierís.Tob. 9.Síabierit non íntelligam οὔ, Έθίτε.. 
Etin co.Pertranfícrunt qyafí aues poma portantes ἠῬ5. 
8 9.Mlane ficut herba tranfeat.Et ín eo. Manc floreat trà 
feat.Cantí.2.Imberabiit& receffit.Efa.2 1.Sícut turbínes 
abauftro veníunt.Pro quo hebreí legüt. Sícut turbínesab 
auftro pertranfcunt.fiue ad tranfeundum.Et inde jon cha Du 
loph.ídefttranfitus.Prouer.51.Et caufis omníum filiorum 
quí pertranfeunt.pro quo hebrei legunt. Omnium filíorü 
tranfitus.Et dícunt hebreí p accipitur pro prefenti feculo ΓΝ 
quitranfít &eftín contímua mutatióe. Item qon Chalaph 1 
fdeftmutare:fiue permutare:aut ímmutare.. vt Gefi.31.Et 
mutauit mercedem meam decer vicíbus.Etín eo. Immu piena 
taftí quoq5 mercedem meam decem vícibus.Et in eo. 55. 
Acmutate veftímenta veftra.Et ín eode. 4.1. Ac vefte mu^ 
tata obtuleruntci.pro quohebreí legunt. Etmutauítveftl — 
menta fua G venitad pharaonem.Leuít.2 7. San&um erít 
δέ mutari 6 poterit. Ps.10t. Et ficut opertoríum mutabís ' 
605 8 mutabuntur.Efa. 9.Sed cedros ímmutabímus.Et ít 
eodem. 24. . Οπία tranfereffi funtleges mutaucrunt fus. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


n 
1 


EX‏ 6 זו 
Et ii 60: 40.Qui fperát ín ἀπο mutabüt fortítudine .Poz‏ 
nitur &tpro füftaurare vel renomare.vt 1001 4 . Sí precifüt‏ 
πονάνε, fuerít δί rurfum virefcet-Pro quo hc. le . Sí precífü fuerit‏ 
ínnouabitur [πε inftaurabitur.Et ín eo.2 9. Etarz‏ בח זוע dst‏ 
ΠΟΠΗ ass meusín mami mea ínftaurabitat.& inde nen Chalí‏ 
pha.i-immutatio fiue ínnouatío:autiftauratío.vt Tobia.‏ ; 
ἐπποΐπίο Donccveníat imutatío mea.Et ín plu.m*5n Chaliphoth‏ 
men JoBao.Et pene militant in me.Pro quo he. le. Mutatíóes‏ 
GLmilitía meca.ps.s 4: Nó ením eftillís cómutatío. Q uod‏ 000 
ínhebrcolcgitur plr.f. No ením fant 11115 cómutatíones fis‏ 
ueimmutatiócs.poniítur ét mb*oncaliphoth pro veftibus‏ 
mutatoríís veloptimís.vt Iudí.14.. Dabo vobís trígita fin‏ 
dones & totide tunicas.pro quo he.le.Dabo vobís triginz‏ 
ta findones& totídem mutatorías veftes.Et ín co . vos daz‏ 
bitís mihitríginta findones &eíufde numeri tunícas . Eti‏ 
co. ablatas veftes dedít íis quí problema foluerant. pro d*‏ 
he.le.Etabftulítveftimenta corü & dedit mutatoría.f.vefti‏ 
mentaíís qui problema foluerant. 4..Reg.5.Et dece muta‏ 
toria veftimetorü. Et in eo.Da eístalentü argentí& veftes‏ 
amutatorías diplices: Accípitur t mb*'n chalíphoth pro‏ 
virísqui viciffim mutabantut per fingula tempora . vt. 5.‏ 
Reg. 5: Mittebatq; eosín libartü decé millía per menfes fín‏ 
gulosvíciffim.í.quí per fingulos menfes mutabantur. Et‏ ,, . 
indeqhbchéleph.i.pro.ficdi&um à cómatatione vnius p‏ חלף 
Tro. — altero vt Nu.18. Qo uía preciüeft pro mínifterío quo {επί‏ 
an τίσ [σπαξ ét predíéta ditto son chalaph.perforare.fíue có‏ 
tererezaut percütere: vel íticidere.vt Iudí. s . Ettempus va‏ ^ 
qperforsf, lide perforans Iob.20.Et irruet ín arcü ercü . pro quo he.‏ 
£enterct Je ;perforabít eum fite cóteret ci arcus ereus.Efa.2 . Et ído‏ 
penítusconterentür.poníturetíanr pro fuftínere.vt Iob‏ 13 
Sufínere 1r Siífuftimrerítomniía & ín vnücoaceruauerít . Scd etíám‏ 
inhocloco hebreí dicunt qp figriat conterere vel ἱπείάστε.‏ 
Konterere Et], fic. Si cótriwetit & concluferit & coaceruauerit .‏ 
qeno. poteftctizlegific.Sí ímmutauerít Et idea broMachalaph‏ 
falterzabíncidedovelperforando di&us.& folum inueni‏ 777 
turin numero plu.f.b^nb Machalaphoth.vr Efdre.1.cul‏ מחָלפות. 
Machlephoth. í . cíacinní‏ חל tint . triviginti noué.& indefvi‏ 
finecrínescapitís.fortaffe a mutatione di&tí eo quod mu‏ חל ΤῸ‏ 
τοπεπείη temporefenc&tutis.vt Iudi.16. Si fepté crínes ca‏ ו 
"ον pitis meilicio plexuerís.‏ 
m‏ 
& 


ב 


halas.E ruere.extrahete.auferrc.tollere .ἑεροπετε, 

"T mudare.erípere;liberáre.armare.expedire. vt Leuit. 

^ 144: dübebít etui lapidesin quíbus lepra eft. Deut.25 Tol 
Tuer deteslciamentü de pede eius. O fee:s /Ablatus eft abeís.ite 
"^ ponítur pro nudare.Threfi. 4. Sed & lamíe nudauerüt mà 

: am.íte fienificateripere fiue liberare;vt ps. . Conuerte 
piod τὲ ἀπετείρε anima med.ps;7: Decidam meríto ab inímí 2 
959 cisimeisinanis.pro quo hee. Et liberauí inimicos meos 
in vanüfiue ín vacuü. Beatus hícronymus ín pfalterío fux 
the.veitfanftülit. Etdimifi hoftes meos vacuos.ps.17.fal 
wüme fccit qrfi voluit me.í.erípufe vel líberauitme.ps.107 
vtliberentür dílc&i tuí.ps.15 9.Erípe me ἀπε ab homine 
malo;Prouer.2.Iuftus dc anguftía liberatus eft.Efa.$8.& 
offatua liberabit. Hebreítfi díeunt q» ín predi&to loco fi 
E Suifícatimpínguare fite quíctum effe. Vnde ín pdí&to los 
.ל שד‎ Cofpfilcgunt.Etoffa tusimpínguabit fiue quíefcere faci 
jon et.Tte j 2n Chalas; Asmare fiue expedíre. vt Nu.31. Arma 
Hmár, teinquítex vobísvítosad pugna.Btíreo-52.Nosautem 
ההזה תק‎ &accin&ti pgemusad prelíü.Etín eo.Expediz 

Jn τί peitecori ἀπο ad pugná.&índe הלו‎ Chalus.í.expediz 
img (5 [τς armatus.vt ín eo Etois vír bellator armatus for? 
dané tranfeat. Etín co.o&s expediti peamus ad bellis. &i 
hebreo legíturfinglr.f.ois expeditus coradiioad. bellü.f. 


So.tlít,‏ ג 


pect.& in plu.ces*nchalufim.ffue *vy"nchalufe-arma חרוצים‎ 
ti (iue expediti.Nu.51.Duodecím míllía expeditorü . &ín £pedíti 
eo.Ipfi armatí pgemus coradfioi terrà cana, 8 ide" on pci 
chalía.i-armatura.vt. 2. Reg.2.Et tolle tibífpolíaeius, p "320 
quohe.le. Et tolle tibi armaturacíus.Poteftét fignificare "9tura 
ficut eftin Ira nra. Na fupra diximus q» predia 01610 fí2 
guificat nudare fiucauferre.Poteftetíam legi fic.Et tolle ti 
bí veftim&ta εἴτις, Ni ín pli ponitur pro veftimentís finep - 
veftibus mutatoríis.vt Tudi-14.. C uorü ablatas veftes dez 
dírhís qui problema foluerat.fcribitur etia cime ín prin 
cipío δι de חל צדת‎ Machalafoth.vt Eta; .Etrutatoria δι msbng 
pallíola & línteamína.Zach.s.Et induite mutatoríis.í.ve motifs 
ftibus mutatoríis.Item pon Chalas.i.Iübus. & folirfmuení 
türínnamero plu.f.o» הל‎ Chalafíim.vtGef;ss.Etree Con 
ges délumbístuís egredíentur.Et 100.58 . Accínge ficut 
vir lumbos tuos.Efa.52. Accíngitelumbos veftros. 
io C halac.diuidere.díftribuerc.partírí.mollificare.lei 
—7te . dilabi - blandíri . adularí.dolofeagere. 6 14 -5 
Etdíuifis focíis irruit fuper eosno&e.& ín eo. 4.9. Díuida 
cos ín facob.& {η co.Et vefpete díuidetfpolía.Exo.1s:per 
fequar & cóprchenda:díuída fpolia. Deut. 4. . Cu ie creauít 
ה‎ deus tuus in míniftería cü&ís gentibus .pro quo he; 
le.Qtue diuifit fiue diftribuit ἀπο deus tuuscunctís "gentiz 
bus.Tof.15.Etrrüc diuíde terrà ín poffeffioné roue tribu 
bus.Et ín co.18.Q uí ncecdü acceperat poffeffionés fuas 
Proquohe.le.Qyui necdü díuiferant poffeffiones [πας .δί 
ín co.Díuidite vobis terrá in feptem partes. Et 9 
Partítiqs funtterram.Etín co.2 2; Diuídíte hofti predi. 
2. Reg. 6.Et partítus eft vniuerfe multítudini ifracl'.. Etin 
€o.19. Tu ₪ fiba díuídite poffeffionc.r. Paralíp.16 . Etdíuí 
fitvníuerfís per fingulos vítos.Et ín c0,25. Et díftribuíte וש‎ 
os dauíd.Etín 60.2 4. Etdíuifit cos dauíd δι (adoch ; Et in 
co.Díuifitaüt eís:hoc eftfilíís eleazar.Iob .58 . Per. quam 
víam fpargíturux.Pro quo hebreí legunt . Per quam γί» 
amdíuíditur fiue díftribuítur lux,Ps. s 9 . Pattíbor fíchí2 
mam.Prouer.17.Et ínterfratres heredítatem diuídet. Efa. 
55. Tuncdiuídentur fpolía predari multarü.Hierc .57. vt 
dítíderctibi poffeffionrem ín confpe&u ciuium. Hebreíta 
men ín predí&o locoalíam fignificationem fequentes lez 
guntfíc. Vtdílabcretur índe ín medio populí. fiue per me 
dium populf. Et ín hebreo non habetur hereditatem : fed 
poteftfubíntellíei :ficuteftín littera noftra.Ofee.ro -Diuf 
fum eftcor corum. Amos. 7.Et humus tua funiculo metíe ^ 
tür.Proquohebreilegunt.Funiculo díuidetur vel díftriz 
buetur: fcilicet imímícis tuís.& eft idem fenfus. Nam p me 
futam fanículi díuídenda erat. Mich.5. Ο uí regiones noz 
ftras díttídat.Item ponitur pro fpolíarí.co quod fpolía dí 
ídütur ínter bellatores.vt.2.Paralip.28.Igíturachaz fpo Spolíarej. 
líata domo domini & domo regum ac principum dedítre 
giaffyriorum . & íade pon Cheléc. iue np^n Chelca.aut הלק‎ 
הלקה‎ Chaltca.f.díuifio.pars.portio.partito.vt 208.14. הלקה‎ 
Etptibus vírorüq vencrüt mecü.Q uod ín he. legitur ΠΠ 139. 
gularíter.f.& parte vírorü quí venerüt mecü. Nu.18. Nec 
habebítís parté iter eos: ego pars & hereditas tua. Dcut.55 
Q din párte fira doctor ect repofítus.Ps:118 . Portio mea ἠβοπίο, 
dic dixi Thren .5.Pars iea ἀπο, Amos; 4.: Pars vria com | 
pluta eft:G parsaltera fuper quà nó plitit:aruit.Et ín co.Et 
comeditfimul pte: Accípfturet pb chelec.fiue nponchel 1... ph 
ca pagro velpoffeffione.eo qd díuíditur ínter heredes.vt -« «5 
Ruth.2.acciditatvtagerilleheretdiimtoiebooz.:.Reg. — 
14.. Scitísagrü ioabíuxta agrü mei. Et ín eo . Succederüt. 
ergo ferui abfalom fegetem1gni.Pro quo he.le; Succede 1 
rütergoferüi abfalom aerü (iue poffeffiorie.&cin % Qua 


| 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


i£ balas. 


refüccenderuntferuí tuí fegetem mea igní.i.parte agrí ín 
quo erat feges. 4. Reg. 11. Iezabel quoq; comedet canes 1 
n agroiezrael.& ín plu.o»pon Chalacim.Í. partes fiue diuíz 
fioes.vt Iof.18.Luftrates ca ín fepté partes díuíferüt. Scrí 
ΤῸ bíturétcü mem ín príncipío& ci tauín {πε & dr מחלקת‎ 
Ὁ Machaloceth.í.díuifio fiue pars.& ín plu. mpono Mai 
lecoth. vt Iof.12.Síngulis partes fuastam ín mótanis (51 
planísatq: campeftríbus.2.Paralip.26 . Díuífióes aütianf 
torü.& ín eo.55.In díuifionibus fingulorü ficut pcepít da 
uid. Accípítur ét provícefiue pro turma: que erat ps ho^ 
mínü deputata ín mínifteríü regis veltépli.vt.t.Paralípo. 


₪065 | 25. Et diftribuít cosdauíd per vices filíorü leui.Etieo.27 
Qui míniftrabant Regi fuxta turmas fuas. Et ín co.Príme 

£m turmeín prímo menfe iefboam preerat. Et ín co .Secundí 
*- menfishabebatturmá ἁπάί ahoítes . 2. Paralíp.23. ΝΟ diz 
míferatabire turmas que fibi per fingulas hebdomadas 
fuccedere confüeucrant.Et ín e0.55.Per familias turmafqg 

PUn lcuíticas.Tté ^n Chalac.í.Mollificarc . leníre, blandiri . a 
dularí;blande vel fi&eloquí . dolofeagere . ps.5 4. Díuifí 

[γῃεα íra vultus eius.Pro quo he.le. Lenífícauerüt magis‏ !ה 
butyrü os fuü. Vnde btüs híeronymus ín pfalterío íux2‏ > 

ta he.ve.tranftulit. Nítídius butyroos eius ,Prouerb.2.Et 

abextrariea que mollit fermones fuos. Et ín co. .Etniíti‏ )טכה 
díus oleo guttur cíus.í.lenius fiue blandius oleo guttur e‏ 
ius.f.eft.Etín co.28.Magís d ille quí per língue blandíz‏ 

pur 5 fnéta decipit.Pro quo Βε.|ε.ΝΜασίς dj ille qui blandítur fí2 
777 geadulaturlingua.Etín eo.2.9.Q ui bládís fi&ífqs fermo 
ומר‎ fí. nibus loquítur amíco fuo.Ps.5. Línguis fuís dolofe ασε” 
«εφ ο: bant.Ps.55.C.rüidolofe egit ín cófpe&tu eius.Etinde pon 
olt a^ Chalac.i.lenis fue bladus.vt Gefi.27 Et ego lenís.Iof.11. 
gere, . Etparté montísqueafcedit feír.Pro quohe.le . A monte 


pon leníquíafcendít {είν. & fcm hebreos ἀἰείειτ]επί5: εο qd 
án conó erátarborcs negpalíquíd afperü.Poteftétlegi fic. 
Amonte díuífo.& fíceft ín tranflatíone chaldaica.Ezech. 
12. Neq: ἀπίπατίο ambígua ín medío filiorü 17361. ϱ quo 
, helle Neq díuínatío lenís fiue mollís.i.adulatoría & dece? 
ק‎ ptoría.& inde חָלק‎ Chelec.fiue n^n Ghelesth. í . bladitie 
fiue lenítas.vt Ge.27.Etcollí nuda ptexít.Pro quo he.le. 
Etifuperlenítate colli fuí. Et fecundà prímà Πσπαείοπεπι 
pótetlegific.f.& fup parte colli fui.i.fup {13 part& que eft 
nuda.& eft ídem fenfuscülra noftra.Prouer.6. A blanda li 
gua extranec.Et in co.7.In blanditiis labiorum protraxít 
^ ílla.8 in plu.mp*n Chalacoth.vt Efa.30 . Loquimini no 
bís placentía.í.blanditías veladulatíóes.Ponítur et חלקות‎ 
* Chalacoth;pro dolofis vel pro dolís vel frauduléter,vt.ps. 
11.Labía dolofa ín corde & corde locutí funt. Et ín co.Dif2 
perdat dris vníuerfa labía dolofa.Ps.7 2. Verütii ppter do 
lospofuífti cos.Sed beatus híeronymus in pfalterío iuxta 
he.ve.tranftulít. Verütame ín lubrico pofuíftí eos. Dafi. 11. 
Etímpiíín teftamentü fímulabüt fraudulenter .ponitur et 
pon Chalac.pro lubríco.Prouer.26. Et os lubrícü opatur 
D. ruinas.Etalíqriduplicatur littera lamed & la coph.& dícíz 
^ ταειῬπρ πῃ Chalaclac.Et reperítur trii plr.f. ΠΡ πρ πῃ cha 
- laclacoth.vt Ps.5 4..Εἰαπενίε!ΠΙοτΏτεπεῦτε & lubrícü.Hic 
ἃ ₪ 16.23. Vía eorü crít quafi lubrícü ín tenebrís: 176 חלוק‎ cha 
PT / m luc.accípitur p lapídeleni.Pro quo btüs híeronymus trà 
tren füulitlimpíditlímum:ficat funt lapídestorrentís vti. Re. 
Ximpiaim; 17: Stclegitfibi quig limpidiffímos lapídes. & [επι 6 
mue laz fignificationem.Efa.s 7. Vbí noslegímus ín partíbus tor 
pis, V, Tétispars tua-hebreilegüt.in lapidibus torrétís pars tua. 
ial ip or Chiles. debilitare.infirmari.ulnerare.Exo.17. fu 
/ 77gauítq 0 סז‎ amalech.pro quo he.lc , Et debilítauít 
fiue vulncrauitíofteamalcch. Iob. 14. .Homo vero cum 


וכרדב ).ובס רז 


mortuusfucrít 8 vuleratus.Efa.14. . Corruiftí i terrg 
vulnerabas gentes.&índe iP ^n Chalas.i.debilís.yelinfir — ij 
snus.vt Tocl. 5. Infitmus dícetquía cgofortís fum. iX {πάς S 
ngn^n Chalufa.i.debilítas.Pro d'btüshicronymo traulít | YS 
חם‎ faga. vt Exo.52. Neg; vociferatio 0001166086 0188. Σύρο, 
—Gham.calefíerí.De quo vide in ἀίδίοπείεαπεπεί. th 
מס‎ (Οἰπαπιᾶ.ςαἰε[ετί.ςα[επιοετε.ἱπεα]ε[οετε.δία]ίαπ{σεοί | מס‎ 
7^tur ci Ππιρ]ίεί m&.vt Exo.16.Cügsíncaluifferfollíq 3 
fiebat.1. Re.11.Crasetítvobís falus cum icalueritfol.s,Re, Je 
1.Cumg operíretur veftibus nó calefiebat. Et ín eo .Et ca; , 
lefacíat ἀππι noftrü rege. 4. Reg. 4..Etcalefa&a € caro pue 
1i. Iob.6.Cü incaluerínt fohietur de loco fuo. Etín co. 51. 
Etdevelleríbus ouíü mearü calefaétus eft. Et ín e0.5 9. Tu 
forfità in puluere calefacíes ea.Ps.58.Cócaluít cor meü ín 
tra me.Eccls; 4.. Sí dormierínt duo fouebütur mutuo.i.caz 
Iefient mutuo.Btín eo. Vnus quó calcfíet.Efa. 4.4. . Süpfit 
ex cis G calefa&tus cft.Et ín eo.Et calefa&tus cft & díxitvah: 
calefactus fim: vídi focü.Etín eo. 4.7 116 funt prune quí 
buscalefíant.& p eo qd in littera noftra e qbus calefíat ín 
hebreo cften^lachmá.i.ad calefacíédü fe.S eadem ἀῑδίο, 
póitur 100.50. Vbi dz & radix uniperorü etat cibus σογῇ, 
vbi p co qd in littera n£a efterat cíbuseorü in hebreo poz 
nitur pdítta dí&tío.vnde hebreí legüt.Et radíxiuníperorü 
ad.calefacíédü fe.poteft ét deríuari a 818166 ὉΠ» Léchem., 
que Πσπαϊ ραπξ velcibi fícut eft ín littera noftra.Efa.s7. 
Qui cofolarnini ít díis.Proquohe:le.Q uí calefa&ti eftísi 
díisfiue ín ídolis.i.ínlígnisexqbusidolafiunt;Etponítur 
Íbiverbü paffiuü príme cofugationís : quod fcribitur cü 
littera ni in príncipio.Poteftetía deríuari a ἀίδίοπε tiny 
Nacham que figiiat cófolarí ficut cft ín ta n£a . Ofec. 7. 
Qs calefa&i funt quafi clibanü-A ggeí.f.operuiftis vos 
nó eftís calefacti. Vide ct de hoc infra ín ἀίξξίδε or 13008. 
Etindeen Chom.ideftcalor.efürs.feruor .vt Gef. 8.Fri?— ey 
gus.& eftus.Etín eodem.18.In ipfofetuore 0101. Νεε.7. etus, 
Vfíaqsad calorem folís, Iob. 24... Ad nimium calotem: tran $eruor, 
fietabaquís níuíum,Hicre.s1.In calore eorum ponam po flor. 
tus eorum. Et índe;an Cham.i.calidus.vt Iofto.Calídosaf κ μια 
fumpfimus panes.t. Rcg; 21, Vt ponerentur panes calidi, 
Iob;57.Nonne veftímentatua calída fünt.Et 1106 mon chà "m 
ma.ideft fol.eo quod calefacit.Cantí.6; Electa vt fol. Efa. gy, 7 
2. 44Et confundctur fol, Et in codem.5o.Et erít lux une fi 
cut lux folis.Poníturetíamnen Cháma procalore.vtPs. — nb 
18.Necceft quí feabfcondata calore eius , Et dícint alíquí £alr. 
hebrei q inde deríuatur ay] Chum:de quo fupra (díximus 
fignificarenigrum fiuc ruffum; r 
המא‎ Chema. Butyrum. &fcribiturínfingularí cum he — $^ 
די‎ veltauín {ποδί dícitur non Chemafíue nsn Che הא‎ 
math.vt Gei.18. Tulit quoq; butyrum & Inc; Dent.5 2. Bu Bir. 
tyrum de; armento: δί]ας de ouíbus, Iudí,s. In phíalafor: 
tíumobtulít butyrum.Efa.7 . Butyrum. & mel comedet. 
Scribitur etíam aliquando ἤπιε aleph.yt Iob.2 9.C.nando 
lauabar pedes meos butyro.vbí ponítur zx) Ghema pro 
nyonChema.& pluraliter declínatur ficut nomína femínf 
na.vt Ps.5 4.. Díuifi funtab íra vultus eíus.Pro quo beatus 
Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tran 
ftulít.Nitidius butyro oscíus.Hebreí vero legunt plurali 
ter.fcilícet lenificauerunt plufquarn butyrí os eíus.De quo 
di&um cft fupra in di&íone pn chalac. 7 
pn Chsmad. Concupifcere, Defiderare.vt 80.20. — TP 
77. Nonconcupífcesdonmm proximi πεί, Et ín eodem gói: 
Nec defiderabís vxorem efus. Et-ín eodem . 54. . Nul? puni 
lus ínfidísbítur terrctue. Pro quo hebreí legunt . Nullus 
concupifcet vel defíderabit testam tuam . Deutero : 


oue, 


bpnh 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


> > 


6 


.וכ 


7:Nó εδοπρί{οες ατσεπτῖ & aurüi de quibus fata funt.Tof. 
7:Etcócupífces abftuli &abfcodi, Prouer.12 . Defideriü i 
pií monumentü eft peffimorü.Pro quo he.lc. Defiderat fi 
ue cócupifcít impfus venarí peffimos.Poteft et legi fícut € 
ínliania:ficut πέτα díceturin 016166 מצד‎ Mafad.Cantí.z 
à In vrübra íllíus qué defiderauerá fedi . & ide 72/1 Chémed 
*" fueron Chemda.i.cócupifcetía.cupido. defideríum fiuc 
» defiderabile.Ps.10s.Pro níhílo habuerüt terra defiderabí 
lem.Efa.52.Plangiíte Πιρεττεσίοπς dcfiderabili.Hicre.12 
Dederüt portione mea defíderabile ín 60/0201. 6 
£Saplf crit ín cocupífcétía femínarü. ₪206.25 . Tuuenes cupidi 
f. πίογπίπετ[ος. Ofcc.15.Ipfe derípietthefaurum omnís va 
fmi C. defiderabilis.Zach.7.Et pofuérütterra defiderabile ín 
defertum.Poniítur&t pro defiderato.vt A gocí.2.Et veníet 
המד‎ defíderatus cunctis gentíbus.& inde "ron Chamud.í . defi 
גו‎ derabile.Gín phi.2»*on Chamudim:fiue fion Chamu 
bil. = = doth.i.dcfiderabiles vel defíderabilía.vt Ps.58. Et tabefce: 
חמדים‎ re fecífti ficutarancam anímáceíus.Pro quo beatus Hieroz 
nymusin pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Et pofuifti quafí 
0085 cines defiderabilía eíus.&iin hebreo fcribitur ín predi&o 
loco fíngularíter.f.defiderabile eíus.Efa. 4. 4..Et amantitfi 
maeorünó pderüt eís.f.defiderabilía eorü.Dafi.o . Ct uía 
γίς defíderíorü es.Etín eo.10.Et panedefiderabíle nó coz 
medí.Ponitur&t;p optimo vel valde bono.vt Geii .27.Et 
₪946 00 veftibus efau valde bonís qua sapud fe habebat domi . 1. 
m^ — Reg.9.Etcuíuseruntoptima queq; ifrael. Scríbítur etíam. 
<- eum mem ín príncipio 3 dícitur voro Machmad.& ín plu 
5n mili" ono Machmadiím fiuc *10n2Machamade Cantí.5. 
idera Et totus defiderabilis.et Ezech.2 4. . Ecce ego tolloa tede 
tis, —fiderabile oculorü tuorü. & Ofce.o . Defiderabile argentü 
Pxfíáerà? corü.Threri.1.Omnium defiderabílíum fiorum que haz 
Mi^ ^ perat. Etín co. Mamm fuam mífithoftíisad omnía defi 
derabilía fua, Et ín co.Dederuntprecíofa queqs pro cíbo. 
i.defiderabílía ווף‎ 106.5 26 defíderabilía mca pulcher 
py rima íntulíftis ín delubra veftra.fcríbítur ct cum nü ín pri 
וו‎ «Ρίο δι dícitur 7203 Nechmad.í.dcfiderabile. επ... Ας: 
bie, — pectug; delecabile.Pro quo he.le.Et 0600023 011030 
ligendü fiuc íntelle&ui.Prouer.21 . Thefaurus defiderabiz 
ovten? lís&Coleum ín tabernaculo fuftí.;Et ín plu. Ὀ"ἼΡΠ} Neche 
Peikra madím.ps.18.Dcfiderabilía fperaurum & lapidem prez 
cíofum multum. 

Chama.focer,focrus.murus.vt Gefi.58. Nuncíatü eft 
| ד‎ 7thamar g focer íllíus afcenderet ín thanath.Et ín co. 
Mifitad focerü fui. Reperitur &tfe.ge.profocru vt Ruth . 
1Orpha ofculata eft focrum faà. Mich.7 . Nurus cótra fo 
א‎ erum fuam. [επι המה‎ Choma.í.murus.Tof. 2. Dom? επίπι. 

eius herebat muro.1.Reg.25.Pro muro crant nobís.2.Re. 
11.Q uateacceffiftís ad murü.Cantí.8.Sí murus eft cdifíce 
mus fuper eum propugnaculaargentca. Et ín co.Ego mu 
Tus. Et im plu.nvonChomoth.i.murí.vt Deut.28.Etdeftru 
antur murítuí fírmí atq; fublíimes.& Cantí.s.tulerüt palli 
um meücuftodes murorii Efa. 4. 9. Murí tuí corameoculís 
meís femper.Et ín co.6o.Et edificabüt filii peregrínorum 
mutostuos.Etín eo.Etoccupabítfalus muros tuos.Inue 
Bron tur tavi Ghomothdim,p duobus mutís:fícut &alía 
* mrí nomina ín afm definctía que cóíter fíenificat duale nume 
PET! cü.vt Efa;2 2, Et lacü feciftís ínter duos muros.1tenen cha 
חמה‎ ΤΠ ifolfiue calor. De quo víde firpra ín di&tiorie הַמ‎ 3 
3n,  Wam.Itemnn Chema.í.furor.ira.De quo víde ínfra ín dí 
ΠΟΠ ionem Tacham.Item non chema.í.butyrum.vt Iob.2 9 
Bug, C'andolauabam pedes meos butyto . De quo vide fupra 
indí&ione sor Chema cumaleph . Quuía cómuniter fcríz 

bitur cülittera aleph excepto ín loco predí&o. 


bilíes 


mm 
Son — 


Sous, 


Sol, 


£bomet.cbamal.cbamarcbamas, $o.L,‏ ךז 


המ ferpentís velanímalís imundí.pro‏ וט 
quobeatushíeronymus tranftulít lacertam.vt Leuít;‏ 7 
11.Lacerta & talpaomnía hecímmunda funt.‏ 
b5 Chamal.mífererí.parcere.indulgere.Exo.2. Cernéf? zn‏ 
77g paruulü vagíente míferta eiusait.Deut.s. Vt mífe Difererí,‏ 
rearís & occultes ei.2. Reg.12.parcens ille fumere deoui? P‏ 
bus & bobus fuis, Etín co.Eo quod fecerít verbum íftud &‏ 
nó pepcrcit.Et in 60.21. pepercítqs rex míphibofcth filio‏ 
faul.Híere.15.N6 parci & nó concedà.Etín co.15.Q uís e‏ 
ním míferebitur tui hierTm.Et in co.21. Nó parcet eqs mí‏ 
ferebítur.Etín co.s0.Nó parcatís iaculis. Et ín'eo.s1.No2‏ 
líte parcere fmeníbus eíus.Ezech.t6.Vtfacerettibí vnum‏ 
exhís mifertus tui. Malach.5.Etparcam εἴς ficut parcít vír‏ 
filío füo.Et ide n»n Chemla.i.miferatio fiue mia.vt Geii. bios‏ 
ו 19.Bo qd parcerctdiis illi. p quo he. 1e. In miferatióe dii‏ 
fap cü.Ponítur ét p índulgétía.vt Efa.65 . In dilectióefua "tía,‏ 
indulgentia fua ípfe redemit eos . Scríbítur etíáci mem.‏ & 


inpríncipío & dicitur bom MachmalytEzech.z4.Etfu | חפל‎ 
pet quo pauetaia veftra.pro quo he.le. Et fuper míferatíoz 

nem fite indulgentíam aníme veftre, ídeft fuper illud cuí 

aníma veftra míferetur & índulget. 

opua -Simulachrü.& folü ímeníturi numero plu Ton 


7rali.vt Leuit. 26.Etfimulachra veftra confríngam .2. $ímula ὁ 
Paralip.5 4..Et fimulachraque fuppofitafuerantdemoliti «τα. 
funt.Et dicütalíquí hebrcí qp» deríuatura fupradí&a 0160 
nenon Chama.que fignifícat folem & qp crant fimulachra 
fiue imagínes folís.Poníturctíam pro dclubrís.vt Ezech. 
6.Etconterentur delubra veftra. 

rCbamas.Iníg vel iníufteagere. Infgpopprimerele | ej, 
7^ derc.Diffipare.contenere.polluere.Gei.16.Iniqs a^ Ὑπίφοφεξ 
gíscótra me.Iob.21,Etfententías εδῖταπιείπίατιας.Ῥηπο TRE as 
he.le.Etcogítationíbus contra me íníqs vel íníuftc agítís. 5% 3 
f.cogítádo de me mala.Ezech. 22. Neq opprímatís íníq . «θρρτίινε 
Ité ponítur pro ledere vel díffipare.vt Iob.15. 1600011 62 τείπίῳ, 
fi vínea ín prímoflore.Prouer.8.Ctuí aütín me peccaucz E 
rítledetanímà fua. Threii.2. Et diffipauit quafi horti tétoz Sffipare, 
ríü fuü.Poníturét p conténere.vt Ezech.22. Sacerdotese ftáténerc. 
iuscótempferüt lege mea. Ite poníturpro polluere.Híerc. ^f»oltuerc. 
15-Pollute funt plante tue.Etínde ΌρΠ Chamas.í . Iníquiz ΩΝ 
τα5.{πία[είτίᾳ ἐπίπτία.ορρτεβῖο.Ώεπ.ό. Et repleta eftíni níauítas 
quítatc.2.Reg.22.De iníquitate liberabís me.Ps.71. Ex v 
farís &íniquitate redímetanimaseorum.Ponítur ετίαπι p Sont. 
mendací.vt Deut.19.fi fteterítteftís mendax contra homí הפס ים‎ 
nem.ídeftteftís iníquítatis. & ín pluralí.o*oon Chamafim jniqu. - 
Ps.155. Ab homínibusíniquíserípeme.Etíndeoommtha ^ conn 
chmas.Q uod fígnífícit quodam genus auís imundc: qua di 
tranflatío noftra no&uam vocat.vt Lcuít.11, Struthíonem 
S no&uam & larum. Toctua, 
(Chames.fermentare.vt Exo.12.Tulítíeítur populus yen 
y2n confperfam farína antes fermentarctur.Etín eode, $ermétaf. 
Neq ením poterat fermentarí.Leuít.6.ídeo nó fermetabí 
tur.Ofce;7.Donecfermentareturtotum.&indeyen Cha 73 
mes.i.fermentiü.fíue fermetatü.vt Exo.1 2.0 πίστα; come 
derít fermentum peribitaníma ílla ex {{αε]. Etin co, 25. 2 97065 - 
Non ímmolabís fuper fermento fanguinem vi&ime mee, 
Lcuít.2.Omnís oblatio que offertur domíno abfq ferz 
mento fict. Leuít.7.Panes quoqs fermentatos. Amos.at. ermenta 
Et factíficare de fermentato laudem.ideft facrífíciü laudis, 1ὐ9.. 
Scríbitur etia cü littera mem ín príncipío & cütauínfine 
& dícítur mno Machmefeth.vt Exo.12. Οπιί comederit hubna 
fermentatum períbit aníma eíus.Etín codem.O mneferz érmétat 
mentatü nó comedctís Et índe yeh Chómes.i.acetum . vt yen 
Nume 6 , Acetum ex γίπο ₪ ex qualibet alía potione, lectum. 
14 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


+ גוסו 


7 


γη Ρ«.68.ΕεἰηΠείπιεα potauerüt me aceto,G ide verbü yzn 
Chames.i;cxacerbarí fime cótrahí.vt Ps.7 2. Q uia ínfiam. 
£ontrabí, matüeftcor meii.Pro quo beatus hicronymus ín pfalterio 
חמץ‎ iuxta he.ve.tráftulit quía contra&ü eft cor meü . Item yon 
7 Chomes.í.nocens fiuc iníquus.vt Ps.70. Demanu contra. 
4níquus , legemagentis &íníquí.pro quo btüs hícronymus inpfalz 
.ססר‎  teriofuxta he.ve.tranftulít.De manu iníquí & nocentís.& 
J£ inde yron Chamos.i.oppreflus . Efa -1.Subuenite oppref 
fo.Ite חמרץ‎ Chamís.f.pabulü.Pro d btüs hícronymus trà 
7. ftulit.Migma.vt Efa.50.Cómixtum mígma comedent.he 
Βτείταπιεη dicunt q ín pdí&to loco Πσπαϊ grani frumétí 
yum purum & mundi. Tte yyon Chamus.í.tín&us.Efa.65.quis 
indus. cftifle qui venít deedom tín&ís veftibus de bofra. 
מס חמק‎ Chamac.Díuertere.declinare.vt Cantí.. At 116 dez 
יל‎ I^ 7 7 clinauerat.Híere.1. Vfquequo delícíis diffolueris ₪ 
lía vaga.Pro quo he.le. Víquequo díuertes fiue declinabís 
המוקל‎ fa vía reda filía vaga:fiuc filia aduerfatríx . 651006 "pan 
Chamuce . Pro quo beatus hierenymus tranftulit iun&u^ 
Suncurc, fà5:vt Canti, 7. Tuncture femorum tuorum ficut monilía. 
b "pr bamar Turbare.intumefcere.vt Ps.4.5 . Sonuerüt 
fumare. 7 7G turbate füntaque corü.pro quo beatus hterormym? 
intmefe in pfalterío fuxta he.ve.tranftulit.Sonantíbus & íntumez 
% fcentíbus gurgitibus eius.Etalíqri duplicatur 153 mem & 
חמרמר‎ 8% diciturmenChomarmar.vt Iob.ió .Facíes mes: 
פה‎ intumuíta [ἰσπι Threri.1.Conturbatus eft venter meus . 
τε. ltem ^on Chemar.bítume.vt Geii. τι. Habuerunt late2 
"ΣΠ es pro faxis & bitumen pro cemento.Etín co. 14 val 2 
£óturbare lísaüt filucftríe habebat puteos multos bítumínis . Inde 
Bitmen. verbum bitumínate. Exo. 2.Etliníuit cà bitumíneacpi 
> 66.01 pon ítur nomen & verbüab co deríuatum.f. bitumí 
nauit cam bitumíneacpíce. Item ΠΡ} Chómer.í. lutum 1 
ue cementü cxcalce & arena cómíxtü:fiue aceruus ; àut co 
rus.vt Exo.1. Operibus durís lutí & laterís.Iob.10.Memé 
to quefo φ ficut lutü feceris mc.Et ín co.58.Reftituetur vt 
lut fígnaculü.Efa.6 4..Nos vero Iutü:&fi&or nofter tr. 
Abach.5.In luto aquarü multarü.Poteft etíam legi. Coa? 
ceruatíone fiuc εδστεσατίοπξ aquarü multarü . Iuxta íllud 
Ps.32.Cógregans quafi in vtre aquas maris. Ponitur ctía 
Kementus ῬΤῸ cemento,vt Geii.1t Etbítumen procemento. - 
.הפפ‎ —ctaggcré fiue acceruü.vt Exo.8.Congregauerüt easin ín 
המר‎ méfosaggeres.Item המר‎ Chómer.corus genus menfure. 
vt Efa.s.Ettríginta modií fementís facíent modios tres. 
Proquo hc.leCorus fementísfacíct ephi. Et eft idem fenz 
fus.Nam corus cótínettríginta modíos:& ephi cft decima 
pars cori, vt Ezech. 4.5. Vtcapíat decímà parte cori batus 
δι decima parté οοτίερπί. Ο΄εε.5.Ο uindecim argenteis & 
חמור‎ corohordeí.Item המור‎ Chamor.i.afínus.vt Geil. 2 2.Stra2 
Siünue. uitafinüfuü.Etín eo. 4. 9. Ifachar afinus fortís. Deut. 28. 
Afínus tuus rapiatur coram tc. Iudi.15.In maxilla afini in 
mádibula pulli afinarü deleai cos: & percuffi mílle víros. 
Proquoaliquí hebreilegüt fic. in maxilla afiní coaceruaz 
tio aceruorü.f.percuffa eft de philífteís.fequítur.In πιαχί]6 
laafiní percuffi mille γίτον.Ο uía vt dí&ü eftafinus Sacer 
uus eifdem lítterís fcribitur ín hebreo . De quo vide Burz 
חס‎ ín addítíonibus fuper predí&o loco .1. Reg . 16 -Tulít 
itaq Ifaí afínü plegü paníbus.Et i hebreo nó habetur ple 
num fed fíc.Tulít tag ifai afínü panü.f.onuftü fiue plenü 
panibus fícut eft ín líttera πα. 4.. Reg.6.Caputafiní otto2 
הפדיט‎ Sintaargenteís venderetur.& in plu. השרי‎ Cbamorím . 
fy — LafiniytGein.12.Fuerütq εἰ oues δί boues & afini.Etinz 
"wm. dedicunt hebrei qp deríuatur yz T. achmur.Pro quo bea 
Pubslug, tus hieronymustraftulít bubalü. Deut. 14. Ceruü & capre 
am & bubalum.Hebrei dicunt g figuificat quoddà genus 


utum 


Κογις. 


£bamce«cbematb,cben,£ bano,‏ רז 


ceruorü.Ttem הָמֶר‎ Chémer.vel*2 Chámar.í.vinumi fiue E 
merü.vt Deut.52.Et fanguinem vue biberent meracíffiz Wim. 
mum.Ps:7 4..Q uía calíxín manu ἀπί víni merí.i.optimi 
plenü.Efa.27.In 16 1113 vínea merí cantabitur ci.Etín liz ZDeram , 
gua chaldaíca fcribituraligficumalephínfine & desem = הברא‎ 
Chamra.Daii. s. precepítergo íam temulentus.p d'he.]e. Bin ^ 
Preccpitín guftuvelfapore víní.&in eo. Bibebant vínü. 
inr bemes-quings.vt Efa «4.5. Ita vtquíng: partíbus Von 
= -excedetet.Et ín eode. 4.5. Adhucenim quíngs anní uíngs, 
refidui funt.1.Reg.25.Et quig aríctes 6008. 
quíng; cíuitates ín terra egypti.Etín genere mafculio fcrí 
biturcü heínfínc& dícitur חמשה‎ Charmiffa .contra moz 
remalíorü nominü.Gefi.14..Couattuor regescontra quin 
q-Etiín eo.4.7.Extremosquogy fratrum fuorü quíng; vi 
ros coniítítuit.Et fimiliter alia nomína numeralia a tribus 
vfqiad decem feruant predí&tü ordinem: qpín genere ma. 
fculinoaffumunt he ínfíne.vt ínfra ín fuis locís dicetur.ín 
de verbum izen Chímes.í.quíntam partemtulít.Símequi; πῃ 
tam partem ímpofuit.acfi diceremus quintauit :ficut a dez tuíntare, 
cem dícitur decimauit.vt Geri. 4.1.Et quíntà parte frui imm 
cógreget ín horrea.Proquo he.le.Et quintetterrà cgypti. ps M 
Eteít fenfus ficut in Ira nza.Inde*?*on Chamífi.iquitus, — המישי‎ 
vt Geri.1.Etfa&tü eft vefpere Si mane dícs quíntus , 6106 Quíntis, 
הפיש‎ Chómes fiue muon Chamifith.í.quínta |f. pars. vt המש‎ 
Gefi.4.7 ר).‎ αἱπταπι partem rcgi dabítis.Et ín co . In γπί» 010709 ps 
uerfaterra cgypti regibus quinta pars foluítur.Leut..& 
quintà ραττξ ponet.Etín co.Et quíntà defuper parte diio 
cuidamnü intulerat. Nu. C) uintáqs defuper cíínquem = 
peccauerít . Accipítur etíam mien Chamifith p quiqui. "^t^ 
gulato.í.pro re quinqs angulorü.5.Reg.6. Poftefqy angue 
lorüquings-i quin quágulati.Sícut ín co.dicítur quadrane virt 
gulati.Etindeo"t?zn Chamífim.íideft quiquagínta. efi. ? Dim 
18. Sí fueríntquínquaginta fufti ín ciuitate . Et índe quin? Qauínqua. 
quagenaríus dícituraimzon עור‎ Sar chamifím . ídeft prine gínta, 
ceps quinquaginta.vt Exo.18.Et cóftítue ex cís tríbunos 
& centuriones & quinquagenaríos δι decanos . Pro quoín (θμίπημα 
hebrcolcgítur.Príncipes millíü & príncípes cetum G pri genarii. 
cipesquínquaginta & príncípes decem : fcilicet vírorum, 1 
Etíindeysoh Chómes.Pro quo beatus híeronymus trane 99 
ftulítinguen.2.Reg.2.Percuffitergo eum abrer auerfa ha 
fta ín inguínc.Etin co.5. Etpercuffit eum 101 ín ínguíne 
Gimortuus cft Et ín eo. 4. . Et percufferunt eum ín inguíz 
ne;Etvt dícítnícolaus de lyra eft locus ín corpore humano 
poftquíntam coftam vbi pendent membra vítalia,Et quía 
arma bellíca funtfabricata cum coftís & iun&uris [εττείς 
ad fimilítudínem humani corporis & protegunt homíné 
vfi poft ínguen: índe dícitur ΣΠ Chamufim .í .armaz 
ti.vel quía homínes armatí procedebant ordínatím quí 
queniad bellum.Exo.15.Etarmatí afcenderunt filii ifrael 0 
detetra egyptí.Et 101.1. Vosat tráfite armatí aii fies ufos. mme 
porCbemith.fiuc nph Chémeth.Eagena . hydría . vter. heh 
7 Geii. 21.Ettolles panem & vtrem aque ímpofuit fcaz ttr 
סונוק‎ cíus.Gin eo.Cücs cófimpta 067 aqua in vtre.Ofee.7 
Gepetüt pricípes furere a víno.Pro d'he.le.Ceperüt pricí mo 
pes lageni fiue vtré víní:vel de víno.pótetfigrare 18: ₪ — 
uefurore ficut eft in.Ira n£a.vt Iob.2 1.Et de furore oipoté 200% 
tis bibct.De quo víde infra ín 0/6166 רחם‎ Iacham . Poní? , | 
tur ét pro felle.Deut.52.fel draconü vínü eorü. A bach . 2 Ei 
Vequípotü datamico fuo míttés fel fuá. Sed ét ín predícto 
rues hebrei dícüt gd fígriat hydriam fiuc vtrem. 
* Ghen.Gratía.Dc quo víde in di&ione fequenti, μι 
i rfe banan-mifercri.gratificarí. donare..per gratia dep «m 
T catí.orare.Geri.4.5.Deus ínquítmifereaturtui (ilimi . 2Di(4^ 


fuitqui 


oom 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


|] 


> 


iJ 


Exo.55-Etmífetcborcui voluero. Pro quo ín hebreo haz 

etur. Etmiferebor επί miferebor:fíue cuí mífertus fum. 

Vnde ín epiftola bcati pauli ad Romanos.cap. 9. Síc habe 

tur. Moyfi ením dicit miferebor cuí mifertus fum. & fcribi 

turín predí&tís locis p fimplice mun:ficut & ín aliqbusalíís 
fcquétibus. Tudí.21.Miferemíni eorüi. Iob.19.miferemíni 

mei mífererni mei falte vosamicí meí.Ps.6.Mifercre πιεί 

deri infirm? fum.Ps.2 5. Audíuít dris δί mifertus € πιεί. 
Ps.50.mífererc πιεί ἀπε qrii tribulor. ps.56. Iuftus aüt mí 

feretur & tríbuít.Ps.66.Dcus mifereatur πεί. Ps.76 . Aut 
oblíuifcetur mifererí deus.Ps.101. C uía tempus mifercnz 
dicius.Prouer.14.. Ct uí aüt míferetur pauperi beatus . Et 

in co.19.Feneratur aütdiio qui miferetur paupis. Efa.26. 
Mifercatur impio & nó difcet fuftítía.Et in eo.50. Propte; 

rea expcttat diis vt mifereatur tuí.Etínco. Miíferans mífe 
sebiturtuí.Etin co.55.Dfie míferere mei. Amos.5.Síforz 

te mífercatur diis deus exercitui. Malach.t.Et nuncdepre 

camíní vultum ἀεί vt mifercatur noftrí . ϑίσπατ ct donare 

pour. Vt Geri. 55. Quos donauít deus feruo tuo.Etin eo. Et quà 
donauit míhí deus tribuens oia.Ps.118.Et de lege tua miz 

{ετοτε meí.Pro quo btüs híeronymus i pfalterío iuxta he. 
ve.tranftulít.Etlegem tuá dona mihi. Et quàdo eft verbü 

quarte coniugationís tuncfigtiat deprecari (iue orare.aut 

quafí per gratí vel mífericordíam peterc.vt Geri. 4.2.00 

qj deprecaretur nos. Deut. 5. Deprecatufqy fum diim. Iob. 

19.Oreproprío deprecabar íllü.Etin eo. Et orabam fili‏ ו 
osvterimeí.Etqa ille quí orat v deprecatur fubmíffelog‏ "יש 
uw turideo poníturín nra tranflatíone p fubmiffe loquí.Pro‏ 
la. ποτ,16.Οπᾶάο fubmiíferít vocem fuà nec crederís εἰ. Ite‏ 
Sugi* Sonítur p íngemifcere.vtHicre.25. Q'uomodo cógemuf‏ 
fti cü veniffenttibí dolores . Sed 0008 in predi&o loco hez‏ 5 
breilegunt.Ctuó deprecata es οὔ veníffent tíbi dolores.vl‏ 
{ς.Ο πᾶ gratía fiue quà míferícordía habuifti σῇ veniffent‏ 

tibidolores.Inde: Chen.í.gra Geii.18.Si iuení gratia ín‏ חד 
oculístuís nc tranfeas feruü tuum.Et ín 60.59 . Et 1‏ 
grati in confpe&u principis carcerís.Exo.5.Daboq gra‏ 
tiam populo huic.Etín 60.12.1285 autem dedit σταεἰᾶ po‏ 
pulo corà egyptíis.Et alígri fcribitur cü littera 106 i medio‏ 
Chín.De quo fupra ἀίδ eft ἱη fo loco . 6‏ חין 866 
nmn n»n Chanína.í.mifericordía fiue gratía . Pro quo beatus‏ 
Reqlcs híeronymus tranftulit requie. Hiere.16.Q ui nó dabüt vo‏ 
nXm bísrequie.& inde nar Thechina.i.clementía.mia.gratía.‏ 
deprecatio fiuc obfecratío.aut preces. vt Iof.11. Et non me‏ 

0088 verentur v]lam clementiam. 3. Reg.$. Refpícead oratione 
"Pr. fernitui ctad precescius.Etin codem. Etexaudíes in celo 
oratíoneseorum & preces corum. Et ín eodem. Sintoculí 

Niro cuj apertí ad deprecationem ferui tuí & populituí. Hiere. 
EDI 38. Proftrabam ego preces meas coram Rege. Declínatur 
-- etiam pluralíter 0731259 Thachanuním fiue "nm Tha2 
ΠΠ, chanune.fecundum formam nomínum mafeulinorum. vt 
Ps.a7. Quonfam exaudíuit voce deprecatíonís mee. Ps. 
זאטס‎ ; 129. Fiantaures tue íntendentes ín voce deprecatíóis mee. 
üows, — Proucr.18.Cum obfecratíoníbus loquítur pauper , Hicre. 
תו .31 ל‎ miferícordía reducam eos.Zach.12 . Spírítum gra 
חחיונות‎ τίς  precum.Repetítur στίαπι הזהכרכרת‎ Thachanunoth. fe 
y Cündü forma noium femíninorü.vt Ps.8 5. Etíntendeuo: 

** dideprecationis mce- Inde Όλη Chínam.i.gratís fiue gras 
δη, —Duito aut fruftra: fupuacue.Geit.2 9 Nun quía. frater meus 
esgratis feruíes míhi.Exo. 21.Egredietur gratis abf pez 

eunia Nu. 11. Recordamur pífcíü quos comedebamus ín e 

Zypto gratis.Ps.54..Cuwoníam gratisabfconderunt míhí‏ וספ 
interitum laquei fuí.Etín eo.Superuacue exprobraucrüta‏ 

3 nímsm mcam.Proucr.í. Fruftra εἴ iacítur teteante oculos 


ΠΠ 


Sol.‏ ויו 
pénatorü. Malach.i.Et nó íncedataltarermeum eratuito. Bratuíto ,‏ 
pO bana.caftrametari.caftra ponere. manete. expugra "n‏ 
Te.obfiderc.círcüdarc.fcílicet caftrís obfidentiü. Exo, caftrame 7‏ 77 
15.Caftrametati funt ín etham.Et ín co.14.. Reuerfi caftra -‏ 
metentur ercgíone phíaroth. Et ín 60.18 60206 eíus qe... po‏ 
caftra ponetis per mare.Et ín eo.15 . Et caftrametatí füt nere,‏ 
fuxta aquas.Et 1 eo. 9.Caftrametatí funtín eodem loco‏ 
Etin co.Ibiq; ífrael fixít tentoría.Pro quo hebreí Iceunt.‏ 
Etmanfit ibi ífrael. Iudi.11.Et caftrametatus eft trans Άτα ZDanere.‏ 
non.Etín co.19.Maneapud mc etíam hodíc.Pro quo he,‏ 
le. Manete obfecro:ecce dies manendií vel quiefcedi . f. eft.-‏ 
co quod íam tendebat ad occafum. vt fupra ín codem dicíz‏ 
tur.1. Reg... Etcaftrametatus eft iuxta lapidem adíutorií,‏ 
Etinco.Porrophiliftíim venerütín aphec. Pro quo he.le.‏ 
Etphiliftiim manferüt fiue caftrametati (unt in aphec. Et‏ 
ín eo.15. Etafcendentes caftrametatí funtin machmas.Et‏ 
in eo.17.Caftrametati funt ínter fochoth & azecha. Ροπί2‏ 
tur ctíam proobfidere vel expugnare autcírcüdare . f . ca‏ 
ftrís obfidentium.2.Reg.12. Et obfideciuitatem & cape cá &bfidere.‏ 
Reg.16.Porro exercitus obfidebat gebbeton.2. Paralip.‏ .5 
51.Etobfedít ciuitates munitas volens eas capere . Ps .16.‏ 
Síconfiftant aduerfum me caftra.ídeft fi obfederínt velcaz‏ 
ftrametati fucrínt aduerfum me Efa.2 9. Vearíclarícl cíuiz‏ 
טקא tas quá expugnauít dauíd.& poteft ctíalegi. Cíuitasín qua.‏ 
manfit vel ín qua habitauít dauíd. Et ín 6006. Etcircunda: circundar,‏ 
quafi fpheram Zach.$ . Et círeundabo domum mcz‏ סז סט 
החנות — amexiísquemilitantmihi.Etinde menm Tbachanoth.‏ 
ideft manfio fiue caftrametatío. 4. Reg.6 . In loco illo & il2 caftramera‏ 
lo ponamus infidías.Pro quo hebrei legunt.In loco íllo & te +‏ 
illo manfío mea:fciliceterítadinfidiandum.Et indcmnano | n3no‏ 
Maachane.ídeftcaftrametatío.Siue caftra autturma.circut 7‏ 
uallatio.Eteft vtríufqs £encrístam in fíngulari qua ín plu‏ 
ralí.vt Geri. 52.Caftra ἀεί funt hec.Etin codem. Sí venerít caftra,‏ 
cfauad vnam turmam & percufferít camzalía turma que rc. £urma,‏ 
liqua eftfaluabitur.Et ín codem.Ipfc vero manfit note il‏ 
laín caftrís . Nu. 2 . In caftrís filiorum ruben ad mcrídíaz‏ 
nam plagam.Dcut.23.Domínus ením deus tuus ambulat‏ 


in medio caftrorum tuorum. Ετίη plurali מחנים — 13642 מחכָים‎ 
ním:fiue ono Machandím fecundum formam mafculi * 
norum:aut ΠΌΠΟ Machanoth fecundum formam femini; ΓΠΌΠΟ 


ncrum.idcft turmc.caftra.agmína.vt Gert. 52 . Et appella? 
ít nomen loci íllíus Mahanaim.ídeftcaftra. Et ín codem. gata, 
Et díuífit populum ín duas turmas.Et ín eodem,Et nunc £urme. 
cum duabus turmis regredíor.Nu.10 . Ο ando mouenda 
funtcaftra.Et ín eodem.15. Vrbes quales:muratc an abfgs 
muris.pro quo hebrcí legunt. Vrbes quales {π quíbusha 
bitant:fiín caftrísan ín munítionibus . & cft fenfus ficut ín 
littera noftra.t.Reg. 17 . Congregantes autem phílíftíim 
agmina fita.Et ín codem.2 9.Congregata funt ergo phílíz lamína . 
Την vniucrfa agmina.Cantí.6.Q uid vídebítís in Πιπαπιί 
tenífi choros caftrorü.Et inde nv3n Chanuíoth.ideftmaz 
fiones patue.fiue habitacula ad perno&andum fecundum 
hebrcos.Pro quo bcatus Hieronymus tranftulít ergaftuz 
lum.Hicre.57.Itag íngreffuscft Hieremíasin domü la^ 
61.8 ín ergaftulum . Etínde my Chaníth. ídeft lancea fí« £rgaftuli 
uc hafta.vt.i Reg.17.Haftileautem hafteeíuserat quafili ΠΠ 
cíatoríum texentíum.Etín codem . Ipfum autem ferrum afta. 
haftc cíus. Εεἰη codem.18.Tenebatautern faul lanceam . 
Et ín eodem. 19 . Nifufqs eft faul configere dauíd lan 3ancca. 
cea. 1, Reg. 22. Haftam manu tenens. Et ín codem. 26. - 
Ecce hafta. regís .1. Reg. 25. Ipfe eft quí leuauít ha 
ftam fuam .Ἐτ in plurali. הִבִיתִים‎ ;Chanithim fecun 2 
dum formam mafculinorum : ftue. yan M 
ΠΠ 


mun 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


f£panat. cbanacb. cbínam. ] — £banac.cbefed.cbafa.cbafat, 


fecundum formam femíninorum.vt.2.Paralípo.25.Dediít 
qpioíada facerdos centurionibus lanceasclípeofq , Efa.2. 
Etlanceas fuas infalces. 
חנ‎ 3r Chanat . condírc.f.aromatíbus :ficutin corporibus 
77mortuorü fieri folet vtferuentur a putrcfactione.pro 
duccre.proferre.vt Gef. 5o.Precepítqs feruís fuís medícís 
vtaromatibus condírent patrem fuum . Et ín co. Ο uíbus 
fuffa complentíbus.Pro quo hebrei legunt.Et condíerunt 
medicí ífraelem.Etín codem . Ifte quippe moscrat cada2 
uerum condítorum.Et ín eo.Et conditus aromatibus repo 
fítus eft ín loculo.Ité 3n Chanat.í. producerc.proferre.f. 
quandoarborprofert prímos fru&tus:vel απ ficus profert 
Ίδτοίατε. grofTosfios.Canti .2 .Ficus protulít groffos fuos. Et íínde 
ΠΕΠ dicuntalíqui φ deríuatur mon Chita.í.tríticum vel frume2 
הוואת‎ > tm:eo gdín língua chaldaíca dícíturymp3n Chíntín.vt Ef 
ΤΠ dre.6. Frumentum fal vinum & oleum.Etde hoc víde fu 
Srimitl. S ín di&ionemen Chíta. Y 
qm שחנ‎ hanach.Inítíare.dedicare.erudíre.ibuere. f. prímís 
pn rudímentis.Deut.20 . Οπίο eft homo qui edificauít 
Bedícare! domum & non dedícauíteam.Etín co.Etalíus dedícet εἴ. 
5. Reg.8.Dedicauerunttemplüdri rex & filii ífracl. Inde 
n»yn Chanucha.i.dedícatío.vt Nu.7 . Hecín dedícatíone 
altarísoblata funt.Etíntitulo.ps .50.Pfalmus canticí ín de 
dicatíone domus.Item 33n Chanach.erudirc.fiue ímbucz 
סע‎ .)611160 prímís elementís vela primís moribus . vt Proz 
ucr.22.Prouerbíum eft:adolefcens fuxtavía fui:etíam fi fe. 
הנ‎ ππετί πδ recedetabea.pro quo hebreí legunt . E rudi {πε 
Sinbaere , imbre adolefcentem íuxta víam fuam : etíam fi femuerít 
O33 non rccedetab ea.Et índemm3*3n Chaníchím. idefterudití 
fiucímbutilegíbus domus. Pro quo beatus Hieronymus 
Expedítí, = tranftulítexpeditos.vt Gert.14.. Numerauitexpediítos ver 
naculos Γιος. 


£ondirc. 


Dn 


חנוה 
ב 


323 


DX) e 4H Chínam.Gratís fiue gratuito.füperuacue.fruftra .Dc 
ratis. 7 "quo vide fupra in ditione הכ‎ Chanan. 

"ban b» yp hanamal.pruína.Ps.77.Ét moros eorü ín pruina 

Ἱτυίπα — 7—7—fedbtüs hícronymus ín pfaltcrío fuxta he.ve.traftu 


ftulitfríeus.Hebreitamen dícunt q fignificat fpecíe gra 

dinís.Et folum inuenitur ín predicto loco. 
on 3 nC hanaph.polluere.maculare "fimfare.hypocrítà effe, 
qeoluer, I7 feducere. Accípere perfonam.Nu.55. Nc polluatís ter 
13m habitatíonis veftre.Et ín eo. Que ínfontíium cruore 
maculatur.Ps.105.Etínterfe&ta eft terra ín fanguínibus .p 
quo beatus hícronymus ín pfalterío íuxta he.ve . trftulít. 
Etpolluta eft terra ín fanguíníbus.Etctín traflatione nra 
fortaffe debet legí ínfe&a p iterfeta.Efa.2 4..Ettcrra iter2 
fecta cab hitatoribus fuis.vbi filr p ínterfe&a debet Iegí ín 
fc&ta.í. polluta fiue vítíata aut cótamínata.Hiere.5. Nunqd 
nó polluta & cótaminata erít terra ílla.& ín co. Et polluíftt 
terráín fornicatíoibus tuís.Bt in co.25 . Propheta πᾶς & 
facerdos pollutí funt.Dafi.11.& ipii ín teftri fimulabüt frau 
חַ‎ duleter.&índe n»n Chanupha.í.pollutío vel cótamiatio 
1Polistío. Hierc.25. A pphetíshilm egreffa eft pollutío fup oem ter 
335 rà.Etinde 3n Chaneph.ihypocrita.fimulator fallax . vt 
Iob.8.Spcs hypoctíte períbít.& ín eo.15 .Non ei veniet ín. 
cofpeétu cíus ois hypocríta.Et ín co.15.Cógregatío ei hyz 
pocrítefterilís.Et ín eo.20.& gauditi hypoctíte ad ínftar 
fimulator, pü&tí.Etín eo.54..qui regnare facíthoiern hypocrítam pp 
pctá populí.Bt ín eo.56.Símulatores B callidi puocitíram 
dei.Ps.5 4..tetaucrüt mc fübfanauerüt me.Pro d btüs πίε 
fimulatío« ronymusín pfalterio fuxta he;ve.tráftulít.In fímulatione 
verborüfi&orü. S ín he.legiturín plí.f.ín fimulatorib? v? 
fímulatioibus;Efa.o.Qt mía ois hypocríta eft & nequi . Et 
in co.10.Ad gent& fallace mítti eum.Et ín co.55. Poffedít 


XDaculare 


ג 


τίπιοτ Βγροςείτας.Ετίπάεϑ0} Choneph i. hypocrífis ve 
fímulatío.vt Efa.52. Vt perficíat fímulatíonem. PR 
3r banac-ftrangulare.necarc.laquco. fuffocare. z.Reg. Pn 
pan 17.Difpofita domo fia fafpedio itetíít.i.laqueo fefuf. laqueo fur 
focauít.Iob.7 . Ο παπι ob rem elegit fufpendíum aníma fere vd 
mea.Naum.2.Et necauit lconíbus Πιίο, pendere 
qoi Chcfed.mifericordía.beneficiü.eratía.Gcii, 21. Hac p^ 
גגה > ל‎ facíes mecii.& in eo. Iuxta miam qui fecí 101 כ‎ 
facíes mihí.Et ín co. 4.7.Et facies míhí miam & verítate, 
Exo.15.Dux fuiftiín miferícordía populo que redemífti, 
Etin εο.54..Εαείεπο mífcrícordía ín millia. Deut.7.Cufto 
dienspa&tü &imiam. 2. Reg.16.Hec eft ínquít gratíatuaad. fratia, 
amícütuum.Tob.6.Q uitollít ab amico miam.Ps.zs End 
mia tua ante oculos meos eft.Ps.88.Miferícordias diii ín 
eternü cantabo. ín co.qrii díxífti ín eternü mia edificabi 
tur. Prouer.5. Miferícordía & veritas non te deferant, Ez 
fa.16.Et preparabítur ín mia foltum.Et in co. $7 . Et vírí 
miecolliguntur.Ione.z. Mifericordiam fua derelinquüt . 
1-6 recordátur beneficiorum tani ingrati. Et índe npn 
Chafid.í-miferícorssfan&tus.benignus.benefaciens.fitteq ₪ 
eftín ftatu gratíc.Ps. 4..Ο ri mírifícauit dris fan&ü fuum. 
Ps.11.quoníadefecit fan&us.Ps.15 . Non dabís fan&ü tuü 
víderecorruptíone.Etínde verbü Ton Chafad.fandum ה‎ 
vel miferícordem effe.Ps.17.Cum fanéto fanttus erís.vbi. (anetíers, 
ponítur nomen & vcrbumab eo deríuatum.Item קסד‎ cha Ἴδῃ 
fad.ponítur per antiphrafin pro improperare fiue infulta x 
te.vt Prouer. 25. Ncforte infultet te quí audíerít, Et ἱπὰς Snfultarc, 
ποὺ Chéfed.ídeft improperíum fiuenefas.vel resnefüría ל‎ 
vt.Leuit. 20. Ncfaríam rem operati funt.Item ron Cha "fers 
fida.Nomenauís eft inmunde. Pro quo beatus híeronyz npe 
mus tranftulitporphyríonem.Leuit.11 . Onocrotalum & fori 
porphyrionem.H:b:cí tamen dícunt φ figriat cíconíam, 9" 
הכה‎ -confidere.fíduciam Παδετε.[ρετατε.μτοῖεσε- non 
Ere Tutarí.Deut.52 . Vbi funt dií corum: ín quib? ha $ídueiam 
bebantfiduciam.Ps. 5.Etletentur omnes qui fperantín te 
Ps.16.Q ui faluosfacís fperantes ín tc.Ps.50.In te ἀπε fpc 
raui,Ps.55.Integmíne alarum tuarum fperabunt. Ps.56. configere, 
Ωποπίαπι ínte confidit aníma mea.Et ín eodem, Etivm 
bra alarum tuarum fperabo.Ps.65.Lctabítur íuftus ín do 
πιίπο:δί fperabit in co.Prouer.14..Sperat autem fuftusín 
morte fua. Efa.14.. Etín ipfo fperabunt pauperes populi 
eíus.Naum.1.Etfciens fperantes in fc. Soph.5 . Et fperaz 
buntín nomine domíni.Iter fignificat protegere vel tu 
tarí.vt Iudí.9. Venite & fub vmbra mea tequíefcíte.i. pte ἠδτοιερά 
Gi & fecuri eftote.Ps.60.Protegar in velamento alarü tua 
rü.ps.9o.Etfüb pennís cíus fpabis.i. ptegeris.& ide mon 
Chafuth.i.fiducía.Prote&ío.vt Efa. 5ο. Etfíducia vmbre *íduds. 
egyptiin ignomínia.Et índe nono Machfe.i.fpes.fíducía, me 
Prote&ío.ps.4. 5. Dcus n£ refügíii & vírtus.pro quo bcat? 
hícronymusín pfalterio fuxta he.ve.tranftulít. Deus nfa 
fpes &fortítudo.Ps.61.Dcusadíutor nofter ín cternü. pro fP** 
quo beatus Hieronymus tranftulít.Deus fpes noftra {επικ 
per-ps.7o.Ettuadíutorfortís "pro quo beatus Hicrony4 
mus tranftulit. Et tu fpes mea fortiffíme.ps. 90. Dicctdo» 
mínofüfceptor meus estu.pro quo beatus híeróymus trá 
ftulít.Díces diio fpes mea.Et ín co.qrii tu dic fpes mea ps 
105.Pctra refugium herínacíís.f. ptectío fiuetutamen he2 Βε[ιφίνν 
rínacíis.Efa.25 Spesaturbie: vmbraculum ab eftu.Etin 
€0.28.quía pofiímus mendacíum fpes noftra. 


i Chafal.denoraredewafiare.DewziS.qriloofedeno "Ὁ 
= "rabütoia. ide von Chafil.i.bruch». gen» focifte.fi 22 


πετπδίσοα deuorádo v! deusftido di&ü.vt Efa . col 
lígítur bruch».Iohel.1.refíduum bruchícomedet rubigo. grad" 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


וו בס 


Chafam.claudcre fiue lígare.f.os.vt Deut. 25. Non li 
: cen וס‎ os boüís terentis. ΕΖεςΏ.5σ.Ο ueobftupefcez 
ἘΠ sc faciet pretereuntes.Pro quo hebreí legunt.Q ue claudez 
τε faciet pretereuntes.f.ora velnares propter magnítudíz 
nem fctorís cadauerum mortuorum.Sícut exponunt he2 
מחסום‎ breí.Sindenono Miaachfom.í.íllud quoaialíaora claudü 
τ ו‎ noftra habet cuftodía.vt.Ps.58.Poz 
0088 fü orí mco cuftodia Beatus híeronymus ín pfalterio iuxta 
hebraícam verítatem tranftulít filentíum. 
y nO? Chofen.fortítudo.potentía.díuítíc.opes.vt Prouer.14 
P JE" omus fuftí pluríma eftfortítudo.Dai.4.. In roborc 
osito fortitudinís mce.Galíquando fcribítur cum aleph in fine. 
חִיסְכָא 8040 חיסנא‎ Chiífna.Dari.2.Et rcgnum & fortítudíne 
7*' &imperium & gloríam dedittíbi. Accipítur etíam pro di 
vitiis vel fübftantía aut opibus.Efa.55.Díuític falutis fapicz 
tía & fcientía.Hiere.20.Et dabo vníuerfam fübftantíam εί 
00086 centi ufus. Esech.22.O pes & precium acceperunt.G ín 
eue deverbü.jbn Chafan.í.thefaurisarc.teponere.Efa.25.Nó 
dat condentur rec reponetur.& inde 6n Chafon.Í. fortis fiue 
jon potés.Efa.1.Et erít fortitudo veftra vtfauilla ftuppe &op» 
7 vimáfifcíntilla.pro quo hebrei le.Et erít fortís in ftupp 
4085 — &opusfuum qfi fcíntílla. Amos.2.Etfortís ipfe quafi quer 
Ἴβοιοις. cus Ralíqf fcríbitur cum {οά ín fecunda fyllaba. & dicitur 
von γΌῃ Chafin.vt.Ps.88.C uís fimílístui potens cs diie.Item 
qpotene, 10Π Chafan in lingua chaldaíca fignificat obtínere velpof 
187 fidercaut heredítare.Dari.7.Et obtinebit regnum vfq; ín 
וט‎ (οσι[απι.Εε ín co.Etregnüobtínebüt fantti.i. poffidebüt. 
ו‎ fiue Ν5ὈΠΟΒαΐρα.ίη Iguachaldaíca fignifiz 
qn Sena fí&ile fite teftam. Dari. 2. CLucda aütfiétilis. & in 
2 eod&.Tunccontríta funt paríter ferrum:tefta. 
Chafphas. mínutum fíuccontuffüm.& additur Ira 
539} ὈϑΌ Περ in pricipio & dícitur'o5ono Mechufpas.Pro 
tere dbtüs Híeronym? tranftulít.Q) παῖ pilo contuffü.Exo.16 
pilo taf Apparuit ín folitudíne mínutum & quafi pílo cotuffam.& 
fum, folumínuenitur ín prediéto loco.& dicunt alíquí hebrei c» 
fignificat rotundü. In tranflatíonc chaldaíca habetur quaz 
fidecortícatum. 
ור‎ 45 (Chafar.deeffe.defícere.índígere.dimíinui.vt Geri. 8. 
Toii," — "7 Etceperunt mínuí poft centum quinquaginta dies. 
Pie Etín codem. Atveroaqueíbant & decrefcebant.i. defícíez 
bant vel mínucbantur.& ín εοάεπι.18.Ωπιοὰ fi mín?quin 
quaginta {Πίο απίπα: fuerínt.Pro quo hebreí legüt.Sí for 
το deficiat de quíriquaginta íuftis quíngs. Exo.16. Nec quí 
minus parauerat reperít mínus.Pro quo hebrei legüt. Nec 
qui mínus parauerat dimínuit.(.menfürá gomor.& eft ferr 
fusficut ín líttera noftra. Deut.2.Etnihil tíbidefuít.& ín co 
dem,8.Et rerum omníüabundantía perfluerís, Pro d he. 
guiga, le Nihilindigebís inea. Etín codem. 5.Etdabismutuum 
quo eum índigere perfpexerís. 1.Reg.21. An defüt nobís 
furíofí,s.Reg.17. Nec lecyth? olei mínuetur. & ín codc. Et 
lecyth? olei non eft ímmínut?, Nce. 9. Nihil εί defuit.Ps.8 
Etmínuiftí eum paulomín? ab angelis.Ps.22.Et níhil mí 
hi dcerit.Prouer.10.Et vírga ín dorfo eíus quí indiget cor 
de.S ín codem.12.Q iam gloríofus & indigens pane.& ín 
eodem.28.Duxííndígens prudenttá multosopprímít.& ín 
codcm«51. Et fpolíísnon índígebit.Eccls. 4.. Et fraudo aní 
mam meam a bonís.í.dímímto bona aníme mce.& ín co^ 
dem.ó.Etníhíldeeft anime fue.Cantí.7. Nund indigens 
poculís, Efa.zs.Etpotum fitientíauferat.Pro quo hebreí 
הסר‎ EBint.Potum fitíéti dímmuat fiue indígere facíat Hiere. 
7" 4.4. Indiguímusomnibus.&índe "bn Chafer fiue "τῇ 
Chéfer.í.defe&us.egeftas.indigentía.vt Prouct. 10. Indo2 
fidus — Ciautemíncordís egeftate morientur. Gt ín codem.28.Et 


pluitie 


Dedfe, 


n. i£ Dapb. cbapbapb. cbapba, - $o.lij. 


Ígnorat φ cgeftas Πιρτιεπίσε eí.& inde ההקר‎ Chofer.í.penu “ΒΗ 
ría.cgeftas.indigetia.defetus.Deut. 28.Ptopter rcfüoim ἠβεπηνίᾳ" 
penuria. Iob.50.E geftate δι fameftetiles.A ros. 4. Etiridí Εθεῖας 
gentía panis in oribus locís veftrís.& íride sY^ori Chefron חסרו‎ 
ideft 806001 00 Eccis.t. Stilo ל‎ 
torum infinítuscftmimerus.Pro quo hebreí legunt.Et 66 cfectus. 
fc&usnó poteft numerarí.Poteftetíam legi fic. 26 8 
velíndigens.f.corde & íntellettu nori poteft nurnerarí. Et 
tunceritfenfus ficut ín littera noftra. & ponítur ibi ín hcz 
brco fingulare pro plurali.ficut ín pluribus 81118 locís. Εξ 
{πάς ono Machfor.í.defe&us fiue fndigctía.aut penuría. 4 
Tudí.18.Ín quo nullíus reí eftpenuría.& in eodem.19.Nul ὝΘΠΣ 
la re índígemus nífi hofpitío.Pro quo hebrei legunt. Nulz ב‎ 
liusrcí eft indigentía.& in eodem.Et prebebo omnia que 
neceffaría funt.Pro quo hebrcí legunt. O mnísindigentía 
tua fuper me.Eteft fenfus ficut in littera noftra. Prouer. 
28.Q uí dat pauperínon índigebit.í.non crít εί indígetía 
velegeftas. 
snb: ph.mundus fiue fmmacülatus. Dequo víde ín díz n 

&ionefequentí.Q uía {πάς deríuatur fecüdü hebreos. ius 

imChaphaph.occultare.velare.protegere.btüsHicrony n 

= לבוג ד‎ tráftulít:jfi {η thalamo morari. Deut.55. Cluafí ín ET "γαῖα; 
thalamo tota 016 πιοταδίτιτ.Ρτο quo πε.Ις.Ρτοϊεσεπο{1Ρ Πιο πιοϊατί 
eum tota ἀίς. [πάς חרפה‎ Chupa.i.thalamus.eo quod eft coz protegere. 
opertusG velatus.Ps.18.Etípfetandsfponfüsprocedesde —— 217 
thalamo fio. Toc. 2. E gredíatur fpófus de cubículo fuo. δι alam? 
fponfa dethalamo fuo. 61866 הוף‎ Choph.í.portus vel lít חוף‎ 
tus.aut fatio παπίπππ;εο quod occultat & protegít naues. Ἀίαυς, 
Geii. 4. 9.Zabulon ín líttore marís habitabit. & ín codem Statío na 
Etin ftatíone nauíum.Híere.4.7.Et aduerfus marítimas כל‎ 
cíus regiócs.Pro quo he.le.Etaduerfus portum πιατί5, Et 4o:tue 
1806 חף‎ Chaph.í.mundus fiue ímmaculatus.vt Iob.55.Im an 
x jinaculatus & non eft íniquítasín me. Smmacu: 
Nan Chapha.írritare.De quo víde in ἀἰδίοπε fequenti, παν 
nir C bapha.operíre.tegerc.velare.vt. 2.paralíp.s.Domü 

= - quoq maíoré texit tabulis lígneís abicgnis. & in co: egere 
dem.Texít domum & trabes eíus & poftes.& in eodem.Ce ρθρεείτε 
nacula quog; texít auro.Efter.6.Lugens & operto capíte. Κοορετίτε 
& in codem.7.Etftatim opcruerüt facíem cíns.Ps.67. ΡΕ 
necolumbe deargentate.Pro quo ín hebreo legitur.Coop 
tcargento.Hícre.14.. Operuerunt capita fua.Tté הפא‎ Cha חפא‎ 
pha.cumaleph ín fíne.i.irritare fiuc detrahere.f.occulte.vt Ἕργρρς, 
4. Reg.17.Et irritaueruntfilíí ífrael verbís non rectis doz 
mínum deum fuum. 
qsr(Ghaphezfertinare fiuefeftinatcr abire.formídarc.ex^ Tn 

7 pauefcere.mírarí.admirarí.ftupefcere.ftrigere.2. Reg. á 
4. Cüg feftinaret vt fugeret cecídít. 4. Reg.8. Q ue proie $dtinare., 
«crant fyrí dum tusbarentur.f.dum feftínarent vt fugeret. 00 
1, Reg.25.Porro dauíd defpabat fe poffe euadere.pro d'he. fugere, 
le.Et dauid feftínabat írea facic faul.Poteft ctíam legi Πς.δί 
dauíd formídabat ad eüdum a facíc faul.i.formídabat pof 
feabírea Γιείς faul.quod 61186 fenfus cü littera noftra. Ite 
fignificatformídarc fiue expauefcere.Deut. 20. Nolíte ες” 4omída? 
derened formídctis.Ps.105-A voce tonitruítuf formídaz 
bunt. Ite fignificat mirarí.fiue admírarí.aut ftupefcere:vel 
exceffum mentís.vt rob. 4.0.Ecce abforbebít lume & no 
mírabítur.Ps.50.E go díxí ín exceffit mentís mee. Ps.5 4... 7Orrent 
Gotutbati funt comotí funt.pro quo beatus Híeronymus κ τ 
ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Cóturbatifuntadmírae . 
ti funt.Ps.115.Ego díxi ín exceffu mco.& beatus Hierony 
1us ín predí&o pfalteríotraftulít.E go díxí iu ftuporemeo 
διίπάετπϑη Chíphazon.i feftínatío aut pauor.vel admíra 
"ο [πε exceffus.f.mentís.vt Exo.12.Et comedetís eum ₪ 
I iii 


Ῥπάίρξεία 


qe 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


i£bopben.cbapbes. cbapbar. Ί | טס‎ 


50000900 ftínanter.Pro quo hebrei legunt.Comedctis eum in feftí2 
Ἴβουος nationc.Deut.16,In pauore egreffüs cft de cgypto.Póitur 
ce etià protumultu. vt Efa.s 2. Q.ri nó ín tumultu exibitis 
vh ποσο parsmanus : que vola dícitur fiue 
* |* pugnusvelpugillus.& folum ínuenítur in nüero ΠΠ 
1alí.Exo. 9.Tollíte plenas manus cínerís de camio. Lcuit. 
16.Et hauríens manu cópofitum thymíama. Pro quo πε’ 
brei legunt. Etplenís manibus fiue pugiliis thymíamate. 
רו‎ Eccls.4..Mclior eft pugilluscü requíe:q plena vtraq; ma 
nuscum labore. 2 
ym 5 Chaphes.velle.placere.voluntatem aut complacetía 
y? 7 haberc.fíue 0116606 vel amorem habere. Geii.5 4.. 
Amabat ením puellam valde.pro quo he.le.Q τίη volebat 
oluntaté aut voluntatem fiue cóplacentíá babebat in filia iacob.Nu. 
" 14. Si propícius fuerit diis.pro quo hc.le.Si voluntate haz 
buerít dris.aut fi vultdis.Dcut.21.Sí aüt poftea 6 
anímo tuo.pro quo hc.lc.Et fi non habuerís voluntaté vel 
cóplacentià ín εα.δί ín eo. 25.Sín aüt nolucrítacciperevxo 
rem fratris fuí.i.fi non voluerit. Iudi.15. Sí ἀπο פס‎ 
occidere. t. Reg.15. Nunquid vult diis holocaufta & victiz 
mas.Ps.14.6.Non ín fortítudine equi volütatem habebit. 
Canti.8.Doncc ipfa velit. Ezcch.18. Nunquid voluntatis 
mec cft mors impií.i.nunquíd voluntatem babeo ín morz 
tcimpíi. & in εο.Ο πια nolo morte moríentis.pro quo he. 
le.Quuía non habeo voluntate in morte moríetis: fiue quía 
non volo mortem morientís.& ín codem.55. Viuo ego di? 
זו‎ dominus nolo mortem impii.i.non volo. Ponitur 8 
μη pro ftríngere.vt Iob. 4.0.Strinxít caudam fuam quafi 6 
V3? aras & inde 5) Chéphes.í.voluntas.comp'acentia.benez 
olas, Placitum.Ps.1.Sed ín lege domíni volütas cíus. Ps.110.Ex 
quifita in omncs voluntates cius.Efa.s8.In die ieiunii vc 
ftriinuenitur voluntas veftra. ín co. Facere voluntate tuà 
ín die (an&to mco.& ín co.Et non inucnitur voluntas tua. 
Ponítur ctíam ín numcro plurali.pro reb? preciofís.i.pro 
118 que defiderantur.vt Prouer.5.Et omnía que defideranz 
tur huic non valent compararí. 
הפר הפר‎ 0 1 confideraz 
7*7 Tre.fcrutarí.confandere fiue cófundi.crubefcere.Geii. 
4% וג‎ Qui 690 03 puteü iftum. & ineo.26. O ris puteos ds 
foderant feruí patri illíus.& ín eo. Fodit alíos puteos:quos 
foderant ferui pattís fuí αὈταᾶ.δί ín co.Foderütq; ín torre 
tem.& ín eo.Profe&us {πάς fodít alium putei. Nu.2 1. Puz 
teus quem foderunt príncípes.Iob.12.Et defoffus fecurus 
dormies.CLuod ficexponitur ab hebreís.f.dormícs fecur? 
quafi terra effet 4060113 ín circuitu tuo.Sicurfitín arce vcl 
fortalício ne ínímici poffint accedere ad murum. Eccls.10 
Qui fodit foueam {ποίάεείη cam. Hicre.15. Etfodí & tulí 
lumbare.Item fignificat explorare vel confiderare aut con 
— templari feu fcrutarí.Iof. 2; Vt explorarentterram.& in co 
£ófideraz, dem.Etomne terram confiderare venerunt. Iob.5. Ο πα 
Srutarí cffodientesthefaurum.pro quo he.lc.Et fcrutantur eam.f. 
Εδιξριατί. mortem magis qj thefauros.& ín code.5 9. Inde contéplaz 
P efcam.Sígnificatetíam confundere vel erubefcerc. Ps, 
35.Etfacles veftre non c onfundentur.Proucr.15. Impius 
autem confudit & cófudetur.& in eode. 19. Ienomíniofus 
Eribeccr, Crit GCinfelix.pro quo he.le.Confundere faciens & erubez 
1 fcerc faciens. E fa.1.Erubefcetís fuper hortís quos eleceraz 
tis.& in co. 2 4..Erubefcet luna & confundetur fol.& in coz 
הטפ‎ dem.53.Confüfüs eft líbanus.& ín co. 4.. Non erii tc pude. 
הפש‎ bít.í.non erubefces. Híere.15 .Confifa eft & erubuit. 
רק ללד דוט‎ Chaphas.liberum ce.líberare.i.libertate donare. Le 
(— = ד‎ uit.19.Ncc libertate donata.& in eode. Qouia nó fait. 
V1 libera St inde 2n Chopfií.liber vellibcratus.Exo.21.In 


TDanue 


₪6 


{ερείπιο cgredictur liber gratis. Dcut.15.In feptímoanno Ἐΐδα 
dímitteseum liberum.& ín co.Et quemlibertate donauez 
rís:nequadj vacuum abire patícrís. Iob. s.Et ferus liber 4 
dcmino סז‎ 1 τίς dímifitonagrü liberum.Ps, 
$7.Inter mortuos líber.& ín plali ^i?Sn Chopfim. Hic הִפשִיס‎ 
16.54. Vt dimítteret vnufquifas feruum fuum & ancillam 210 ^ 
fuam liberos.& inde הפע‎ Chóphes.í. libertas. Ezech. 27. Wh 
Intapetibus ad fedendum.pro quo hebreí legunt.In panz . 
nís fiue ín veftibus libertatis ad fedendü fiue ad equítandg bets 
1000 pannis fiue tapctibus quibus liberí vtuntur.ficut ex: 
ponunthebrei.& inde t"ii3n Chopfith.pro d'beatus Hie חש"‎ 
ronymustranftulitfeparatam.vt.2.Paralip.26. Et habítaz 
uitín domo feparata plenus lepra.i.libera ab aliorum πος Sein, 
mínum habitatíone. 
i: p Chaphas cüapíce cebolcth.fcrutarí. Ínueftígare.mu v 
77tare.Geri. 4. 4.. C uos fcrutat?incipiensa maíori vip 2 
ad mínímiü.1.Reg.25.Scrutabor eüicüctís millibus iuda. Semi 
Ps.65.Scrutati funt iniquítates :defecerunt fcrutantes fcru 
tíníum.vbi ponítur verbum & nomen ab 60 deríuatii, Ps, 
76-Et fcopebà fprii mcü.pro quo hebrei legunt.Et fcrutaz 
batur fpiritusmeus fiue inucftígabat vel inueftígabatur, 
Prcuer.2. Et ficutthefautos cffoderis illam.f.fcrutatus fucz 
ris vel inueftigauerísillam.& ín codé.20. Que inueftigat ו‎ 
omnia fecreta ventrís. Threri.5. Scrutemut vías noftras, 
Amos. o. Inde fcrutans auferam eos.Soph.1.In tépore íllo 
fcrutabor ierufalem in lucernis. Abdic.1. Qj uomodo fcruz 
tati funt cfau.vbi póitur ín hebreo verbü paffiuum príme 
coniugationis quod fcribítur σῇ nun in princípio. Item [{ε 
gnificat mutare. f.habítum vcl vultü.vt. t. Reg. 18. Mutauít וכ‎ 
ergo faul habítum fium.5.Reg.20. Et mutauítafperfione 
pulueris os & oculos fuos. & in codem. 22. Sumearmatua 
& ingredere prelítm. pro quo he.le. Muta.f.babitum & 
ingredere prelíum.& ín codem. Porro rex ífrael mutauit 
habitum fuum.Iob.50.In multítudine eorum cofumítur 
ueftíimentum πισῖ.ρτο quo hebreí legunt.In multitudine 
fortitudinis.f. dolorum mutatur veftimentum meum. Et 
εἴτ fentus ficut inlíttera noftra. Prouer. 28. Regnantibus 
impiisruine hominü.pro quohebreilegunt. Cum furrez 
xcrint impíi mutatur homo.vel fecüdum aliam fignifícaz 
tionem fcrutatur fiue ínucftígatur homo. 
(Ches.Sagitta.De quo vídc ín dí&ione fequenti . quia m 
yn | 
"inde deriuatur. 
לחצץ‎ hafas.diuidere.dímidíare. vt 100.21. Etnumerus yse 
= 7menfíum eíus dimídíetur.Item חצ‎ Chafas.i Mfagitz mimidíar. 
ta.iaculum.Ps.7 6.Etením fagittetuetranfeunt./&cómuni — j'sn 
ter fcribitur cü fimplíci fade.& dícitur yt Ches.vt. 4.. Reg. p 
19. Nec míttet ín cum fagíttam.Hiere.9. Sagítta vulneris Φαρίκα. 
lingua εοτῶ.δί {η eo.50. Non parcatís iaculís.quod in hez 3acilum 
breo lcgitur fingularíter.f.íaculo vel fagítte.Scribítur eti 1 
cum iod ín finc & 20.10068₪.ק86. 1 ה6מ0ַתַצ0/000‎ = 7 
fagittam ττᾶς puerum.& ín eo. Ecce 101 eft 39108.4. 
9.Etegrelfa eftfagítti percor cíus.& ín plurali חצים‎ Chi 
fim fiue*yn Chife.vt Deut.52.Sagittas mcascomplebo i. agite 
cis.t.Reg.20.Etego trcs fagittas mittam iuxta cü. Ps.19; 
Sagitte potétis acute.B ide ymo Mechafes ἤιε yn Cho 
fes.í.balliftarius fiue fagittariusaut phalanx vclturma at^ 
matorum δί curruum.Tudí.s. Vbí colífi fantcurras. Pro d sanitari 
hebrci legunt. A voce fagíttariorum uel balliftariorü.Pro ἘΠ 
uer.5o.Et ceredictur vniuerfa per turmas fias.Ttcm psn p 
Chafas.í.calculus fiue lapillus.Prouer. 20.Et poftea imple £ilcalus 
bitur os eíts calculo. Ponitur ctíam tranflatiue pro nume* 
ratíone vel numero.vt Thtefi.s.Confregitad numerü ἀξ tunt 
tcsmeos.Sed ctíam ín predí&o loco hebreilegunt.Cófte/— 


py 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ON 


πραΐαν. {ρα 8.ΓὈίίη, 
ín modum arcne dentes meos. 1 
gusten fcínderc. fecare. percutere. excidere. 
asm JS D culpere.dolare. Deut.ó. Cifternas quas non fodiftí, 
oda Proquoín hebreo habetur, Cifternas defotfas fiue excífas 
τ aa fodífti (iue nó excidifti.G ín eodem.8. Et de mó 
Θάπάεε, Ὅρα eius erís mctalla fodíuntur.2.Paralip. 2.Eto&oginta 
níllía quí cederent lapides de mótibus.Ps.28. תס אס‎ 
5 intercidentís lama Ígnis.i.excidentís.Et beatus Híeroz 
\ sym ín pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Vox domínidi2 
uidensflàmá ignís.Prouer. 9.Excidit colünas ei? feptem. 
gydtere Ea, 5. Torcular extruxit ín ea.pro quo he.le.Torcular excí 
dítfiue fodit ín εα.διίπ eodé. 10. Nunquíd gloriabitur fe 
cutís contra eum quí fecat ín ea. & ín eodem.15. Attendite 
ad petram vide excificftís.G ín codem.22. Ο πία excidifti 
tibi hicfepulchri: 6010181 ín excelfo memoríale. Poítur 
qperaittf- eriam pro. percutere. Efa. 1. Nunquíd non tu percuffifti fu 
ו‎ perbum. Item fignificat fculpere fiuc dolare.vt Iob.19 Vel 
certefeulpátur ínfilíce.Ofec.6.Propter hocdolaui in proe 
gore phetís.& inde מחצב‎ Machfeb.í.lapicidium.f.locus vndela 
Nes. pidesexcíduntur.vt. 4. Reg.22. Vtemanturligna & Ιαρίν 
des de lapidícinís. 
Chafa.díuiderc.Partírí.dímidíare.feparare.Gert.55. 
= Diuifitg filios lie G rachel.Exo.21. Vendent bouem 
vímim & 0101061 precium.& in eo.Cadauer aüt mortui ín 
terfe diífpartíent.i.díuident.Nu.51.Díuidefqs ex equo prez 
dam. ín eodcm.Ex medía partc filíorü (rael quà feparaz 
6 verat. Tudí.7.Díuífítqs trecetos viros ín tres ptes.4.. Reg. 
2.Etdiíuife funt hucatqp illuc.Iob. 4.0.Díuident íllum nez 
וש‎ gocíatores.Ps.$ 4.. Non dímidiabunt dics fitos.Efa.s0. Ve 
luttorrens íaundans ufqsad medíü collí. Pro quo hebrei 
legunt. Vfqs ad collum dimídíabít.& eft fenfus ficut in lit 
חצר‎ tera noftra. Dari. 11. Et díuídetur ín quattuor vétos celi. Et 
meam indc"wm Chafi fiuc» Chéfi.i.dímidium.femís.fiue mez 
dia pars.vt Exo.12.Facturn eftantem in no&ís mcdío. Et 
íneodé.25.Cuíus longitudo habebatduos & femis cubí2 
tos.&in eodem.Latítudo cubitum & dímidíum.& ín code 
Altítudo cubitum fimilíterac femiffem.5. Reg.5. Et date 
חצות‎ dimidiam partem vni & dimidiam partem altcri. & inde 
fociis, ΠΊΧΠ Chafoth.i.dimidium.Exo.11.Mcdía ποᾶς igrediar 
מחצִית‎ ín egyptum.Ps.118. Media nocte furgebam ad confitendü 
tibi.Scribitur ctíamcü mem in príncípio 8 dicitur "ymo 
Dinidias Machafith fiue מחצ ה‎ Mechefa.í.dimidíü fiuc dímidía ps. 
Todiíaps VtExo.30. Dímídium ficli fuxta menfuram templi. ín eo 
dem, Media pars ficlíofferetur d'io.Leuit.6. Medium εἰ» 
mane & medium cíus vefpere.Nu.s 1.Ex media quoq; par; 
tcfiliorum ifraelaccípies.G ín codem.Datag; cft medía ps 
hísquí ín prelíofüerant. * τ 
חצד‎ ree Chifen “ποινὴ Chófen.finus.v1na. Nec.5. Infup ex 
Sfus, | * * 07 finum meü.Ps.128.Et fínum fium quí manípu 
los collígct.Efa. 4. 9.Etafferentfilíos tuos ín ν]πίς. Et alíz 
quí hebrei dicunt cp fignificat brachíum. 
sn ו‎ líugua chaldaica fignificat vrgere ἤπετε 
Mino "7 "mereagerc feuipudéteragerce.G índe «omo Mach 
Unos fepha.i.vreens ffue temeraría vel ímpudens. Dari. 5. Et íuf. 
fio regísvrgebat.Poníturetíi pro crudelí.vtin eode.2. Et 
5 tim οπιϑεῖία fentétíaa facie regís effet cgreffa. Et etíam in 
predi&oloco hebreí legunt.Impudes fiue temeraría fia. 
חצר‎ urChafarclangere.vel canerc.f.tuba.& fcribítur ο due 


gare: 


ns 
%- n 


Senís, 


flange; ,, ^ Dlcifade.vt.r.Paralíp.15. Sacerdotes clangebanttuz 
שחת‎ ^ Díss2.Paralip.s. Etcü eíscctumviginti canétestubís.& ín 
ἥδ, codem.7.Porro faccrdotes canebat tubísante eos. & ín eo 


dem.29.Hi qui tencbanttubas crat ín officio fuo.proquo 
hebreilegunt, Et tubeclangebant:fiuc vt íta díci:tíbicinaz 


n 


A boc. bacac. S$o.lífj, 
bant.vbi ponítur nomeri & verbum ab co derítatum.& ín 
6 חצ ְרָה‎ Chafófra.i.tuba.vt Ofec.s.Glangite buccinai הלשרה‎ 
gabaa tuba ín rama.& in plurali ny הצ‎ Chafófroth.f.tube £uba. * 

Ni.10;Factibi duas tubas argenteas.8 ín codem.s1. Et ny n‏ ד 
tubasad clangendum tradiditci.Ps.97.In tubís dul, 6‏ 
Item 5n Chafer. Atrium.veftibulü.villa.8 reperitur gez b‏ 
neríscóis tam ín fingulari dj ín plutalí.Exo.27. Facíes & dici‏ 
atrium tabernaculí.& ín eode.In latitudine ucroatrii.&íg ^um.‏ 
codem.4.o.Circundabífgsatríum tétoríís.2.Reg.17.C ui Geftibulii;‏ 
habebat puteum ín veftibulo fuo.5.Reg.6.Edificauitatríü‏ 
ínteríus.G ín eodem. 7.Etatríum maíus rotundii.2. Paraz‏ 
lip.7.San&ificans quoq; falomon medíüatrii. Efter.1.In‏ 
veftibulo hortí & πεπιοτίς.δί ín codem.6. A má quoq; exte‏ 
ríusatríum domus τεσίς intrauerat.Hiete.26.Sta in atrío‏ 
domus domíni.& ín eodem.56.In veftibulo fuperiori ín‏ 
introitu porte nouc.& ín codem.57.Et nianfitícremías im‏ 
veftibulo carceris.Ezech.t0.Etatríum repletum eft fplen2‏ 
doreglorie dominí.& ín codem. 4.0. Vfqs ad frontem atríf‏ 
interiorís.& in codem.Et portaatríí ínteríorís.& ín code.‏ 
Etíntroduxít me íratríum ínteríus.& ín eodem. Etvefti‏ 
bulum cíusadatríum εχτεεί».Ετίη codem. 4.6.Porta atríi‏ 
intetíorís que refpicítad oríentem.& aliquádo fcribitur cü‏ 
he ín fine.Hicre.s6.Et ingreffi funtad regem in atriü. &‏ 
in pluralio»wn Chaferím fiue nir GEaferoth.i.atría, "‏ 
vt.Ps.85.Concupifcit & deficit aníma mea ín atría ἀπί, δ ES “η‏ 
ín σοάεπι.Ο πα melior eft 4169 vna in atríistuís.Ps.9 9.Et 4‏ 
atría eíus in hymnís.Efa.1. Vtambulctís ín atriis meis. Po‏ 
níturetíam pro villa veloppído tam ín fingulari d$ ín plu‏ 
ralí.Geii. 2 5.Per caftella ₪ oppída corum.Exo.8.Etmor2‏ 
tuc funt rancde domibus € de víllis. Leuít.25.Sín autem‏ 
in villafaerít domus que muros non habet. Nu. 54.. Vnde ₪‏ 
egredientnrconfínia ad villam nomine Addar.Iof.15.Ci2‏ 
uitates δί ville earum.Efa.2 4.. In domíb? habitabit cedar.‏ 
proquo hebreí legüt.In villís fiue fn oppidis babitabit cez‏ 
dar.&inde 0'snChafir.í.herba.fenum.5.Reg.18. Si forte Tun‏ 
poffimus inueníre herbam.Iob.8. Ecante omncs herbas Iberba.‏ 
arefcit.& ín eodem. 4,0.Fenum quafi bos comedet.ps.105.‏ 
Producens fenum íumentis.Ps.12 9. Fíát fícutfenum tedo $enum‏ 
rum.Efa.15.Q) uía aruit herba, & ín eodem. 57. Etherba‏ 
tetorum que exaruít.Etín codem. 4.0. O mniscaro fenü.‏ 
δι in codem.54..Etgermínabunt íntcr herbas; Ponitur ct‏ 
pro pafcuis.fíue pro vírorc.vt Efa .54..Et erít cubile draco‏ 
nü & pafcua ftruthíonü.& ín codé.55. Viror calami & iuni2 Mec‏ 
ci.Significat etíam porrü.vt Nu.1t. Porríqs & cepe &allia. ajczrum.‏ 
Choc.lex.legitímum.preceptum.rítus. De quovídeín pn‏ 
di&tionefequenti. er‏ 
חק pons EU M perc.leges condere.‏ 
defcríbere.depíngcre.exprimerc.cxarare.Prouer.8, eges có»‏ 7 טּ 
Etlegum conditores íufta decermunt.Efa.to. Ve quí códüt. derc.‏ 
leges iniquas.vbíetíam prolegibuspóitur*ppr Chicece. | "ipn‏ 
acfi diceret.ve quí decernunt decreta iniqua fiue ve qui fta‏ 
tuunt ftatuta íníqua.Efa. 22.Díligenter ín petra tabernacu‏ 
lumtibi.Pro quo hebreí lceunt.Defcríbens vel exarans ín‏ 
petratabernaculum füum.Ezech.25.Imagínes chaldeorü‏ 
expreffas coloribus. & alíqti fcribitur cum fimplici coph. £rbmere‏ 
vt Iob... Vtexarentur ín libro ftiloferreo.Prouer.$.C) ji ^99‏ 
certa lege & gyrovallabat abyffos.& ín codcm.Ct nádo ap.‏ 
pendebat fundamenta terre.pro quo hebrcí legunt.Qu uan.‏ 
doftatuebat vel decernebat fiue defcribebataut certa lege‏ 
vallabatfundamenta terrc.Efa.5o.Et ín libro dílíeeter exa‏ 
τα íllud.Ezech. 4..Etdefcríbesínco ciuitatem ferufalern.Et zefcribcr.‏ 
{πάς ino Mechucac.i.fllud quod decerníturvelftatuítur. — pion2‏ 
proquo btüs Hieronymus tranftulít (udícía.vt Prouer.51.‏ 


Oppidum 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


tpm Nefortebíbant ₪ obliuifcatur iudíciora.& inde מק‎ Me 
Sarl chochec.i.legíflator aut legifer. do&or. dux. princeps. vt 


Sí an; Nt-21-In datore legís & ín baculisfuis.E(a.55.Domín?le 
ל‎ gifer nofter.Ponitur 603 pro do&ore. vt Ῥεπε.55.Ω d' ד‎ 


Pocon - partc [πα doGtor effet repofítus.Item ponítur pro duce vel 
Pun. Drincipe.vt Gefi. 4.9. Mo auferetur fceptrü deiuda & dux 
ו‎ ἃς femorc cíus.Tudí.5.Demachír príncípes defcenderüt. 
"ben Scribítur ctíam fine mem ín príncípio.vt ín eode.Cor mei 
3ego — diligit principesífracl.& inde*fprChícheche.í.leges fiue 
ftatuta.vt Efa.10. Vequi condunt leges íníquas. Et fecüdi 
hebrcos fignificat etíacogítationcs.vt Iudí.5. Vbi nos leet 
mus magnanímorü reperta eft cotetío.Pro quo ípfi legüt. 
pn. Magnecogítationes cordís uel exarationes cordís.&t inde 
nin Ph Ohocfiue non Chuca v! nin Chucath.i.lex.legítimü. 
^* precepti. rít?.cultus.fus.cerímoniía. ftatutum. cófuetudo. 
termínus.&ceftcomunís generístam in fingulari dj ín plu 
ralí.Geii.4.7.Etfactum eft quafi in legem.Exo.12. Et cele 


fCogítatío 


neo, 


un brabitíseam domíno ín generationibus veftrís cultu {επι 
פטות‎ ^ píterno.i.legevl'rítufempiterno.& ín eodem. Et cuftodíe 
118 diem iftum ín gencratíones veftrastítu perpetuo. & ín 

/ codé.Cuftodí verbum iftud legítímütibi & filiís tuis. & ín 
Ais ^ eodem.Heccftrelígío phafe.i.lex fiue rítusphafe.8ín co 
sue dem.15.Cuftodies huíufcemoi cultum ftatuto tepore. & ín 
jus. codé.28.Legítimüfempíternü erít Aaron & filíis cíus. δὲ 


ít codc.2 9.Cedétgs ín parte Aaron &filíorü eíus fure per‏ ,פע 

petuo. ín co.50.Legítímüfempiternü erít ípfí & femíni 

cíus,Leuit.ó. Legítimum fempiternü erít ín σεπετατίοπία 

bus ueftrís.& in cod. 7.Et dedíaaron & filiis eiuslege per 

petua.& ín σοάξ,ιο.Ο wod datü cfttibi & filíis tuís deobla: 

tionibus diii. Pro quo hebreilegunt.C) uía legítímum fiuc 

ftatutum eft tibi & filiis tuís.& ín code. 16E rítqs hoc vobís 
βπεεερεΐ. legitimum fempíternü.& ín code.18. Necín legitímis coz 
1umambuletís.& ín code.Et precepta mea {ογιαζίτίο.δί ἵπ 
60.26.91 ín preceptis meís ambulauerítís. Nu. 9.Preceptü 
ídem etítapud vostam aduene dj indígene.& in code.19. 
Heceftreligío vi&ime.pro quo hebrei legunt.Hoceftlegí 
tímum legís fiuc heceft cerímonía legís.1. Reg.50.Etfatü 
£onftituti eft hoc ex díe illa & deínceps cóftítutü & prefinítum.Ps.2. 
Texceptí. pedicns preceptum cíus.Ps. 95. nífíngis laborc ín pre. 
cepto.Ps.118. Ad cuftodíendas íuftificationes tuas.pro quo 
beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit. Ad 
cuftodienda preccpta tua.& ín code. Tuftífícatíones tuas cu. 
ftodiam.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit. Precepta 
tua cuftodia.Ps.14.8.Preceptü pofuít & nó pretetíbit.E fa. 
2 4..Mutaucrunt íus.Híere.52.Et accepí librum סכ‎ 
nís fignatü;& ftipulatíones & rata.vbi ponitur pro rata.í. 
ftatuta vel determinata.& ín co.55.Etleges celo & terre nó 
pofui.Ezech.20.Ergo & ego dedi eís precepta nó bona:& 
ín codem.56./Sactíficium diio legitímum fugeatq perpe 
tuum.& ponítur 11 plurale pro fingularí. Mích.7.Longe 
fictlex.Soph. 2.Príufds paríatvifio.pro quo ín hebreo ha 
bctur.Príufds paríatlex f(uepreceptum aut íus.G in líttera 
noftra debt legi.Priufg paríat íuffio, C πία ficeft ín bíz 
blíís noftrís antiquís.vnde beatus Híeronymus exponens 
predí&ü locü fíc aít.Anteds preceptü fequatur effectus, Sí 
gnífícat etíà íllud quod datur alícui ex ftatuto legis vela a 
tura aut ex confuetudine.vtín alíquibus locis predi&tís & 
Geri. 4.7.Q uibus & ftatuta εἰδατία ex horrcís publícís pre 
bcbantnr.Prouer.50. Tantümodo ví&uí mco tríbue nece 
faría.i.cibaría ftatuta ex natura.& ín eode. 51. Deditqs prez 
dam domeftícís fuís & cíbaría ancillís fuis.í.ftatüta cibaría 
Ponítur ετίᾷ pro termíno.vt Iob.14.. Cóftítuífti terminos 
Eermínis eins φαί preterírí non poterunt.& ín code. 26. Termínum 


£erímóía, 


Sue. 


Siuffío 


Statutum 


gba bacar£ parar,‏ רז 


circundeditaquís.& ín eodem.58. Círcundcái illud termi 
nís meís.Efa.s .Etaperuítabfg vllo termíno, Ttem poni; 
tur protemporc.í.protemporc ftatuto.vt Iob, 14..Et coftí 
tuas míhitempus ín quo rccorderís mei. Poníturetía: pvo 
lantate.vt Iob.25,Cum expleucrit in me voluntatem fuam go 
Sedetíam ín hocloco hebrei legunt.Cum expleuerittermíi unti, 
num meum fiue íus vellegcm meam.TItem ponítur pro Πα 
mu.vtín eodem. 25.Et ínfímrmeoabfcondí verba orís εί», Sínüs, 
Vbi p finu póiturín hebreo pn Chuc p pt Chec. 
mar bacs depingere.defcribere.fculpere.confiderare;vt Fh 
Ie Ezech.25.Cüqs vídíffet víros depi&os ín parícte, & ΤΌ 
1806 npn Mechuche.í.fculptà fiue ἀερίδῆ.ρτο quo btüs סה‎ 
Hieronymustranftulít. Regulam.vt.5.Reg.6. Opere quaz ו‎ 
droadregulam.Ponítur ctíam pro confiderare.vt ΤΟΒ.Ι 5. Begula, 
Etveftigia pedum meorum confideraftí.Sed ctía 18 predí Eoliderre 
&oloco hebrei legunt. Defcripfifti vel fculpfifti, Vide ctía 
de hocín di&íone precedentí. 
הכר‎ bacir-quererc.inueftigare.ferutari.explorare. cotiz 
77 fiderare.fupputare.probare. Deut.15. C) uere follícite 
& diligenter. Tudí.18. Vtexplorarent terram & diligenter 
ínfpícerent.í.dilígenter ínueftigarent velconfiderarent.& noeh 
in eodem.Díxerütq; cís {το & cófiderate terram.1. Reg.20. gare, 
Siinueftigauero fententíam patrís meí.1.Paralíp.19.Vtín 
ucftigent  fcrutetur terram tuai2;Paralíp. 4..Ita vt igno 
rarent pondus erís.Pro quo hebrei legunt.Non poterat ín 
ucftízarí podus crís.Et cft fenfus ficutin líttera n&a.Iob.s, 
Vtínucftígauim»ítacft.& ín co.28.Et cnarrauít & prepara 
זור‎ ínucftigauít.S in codem. 29.Etcaufam quam nefcícz 
bam dilígetiffime ínueftigabam.Ps. 4.5. Nóne deusrequíz 
ret ífta. Proucr.18.Et venítamicus εἴτις δι inueftígauít eum. ΤΉΝΕ. 
& in coc.25.Gloría regü ínueftigarcfermone.&ín eo.28 am 
Et pauper prudens fcrutabítur eü.Eccs.12.Etímueftigans eau ri, 
compofüít parabolas multas.Threri.s.Et queramus & re2 
ucrtamur ad domínü.Poniturctíam pro fupputare.vt Hie 
τε. 4-6. Succiderüt faltum eíus ait domínus quía fupputarí 
non poteft.Síenificat ctíam probare.vt. Ps.138. Dfie ρτο’ Supputir 
bafti mc.Sed beatus Hicronymus ín pfalterío {ποκα he.ve, 
tranftulít.Dfie inueftieafti mc.& {η eodem. Proba mede» 
& fcito cor meii.& etía beatus Hícronym? ín hoclocotraáf 
tülit.Scrutate me deus &cognofcecor meum.&índe קר‎ 
Chécher.i.inucftígatio v? fcrutatío.vt.Ps.14.4..Et magni ww 
tudínís eius non cftfínis.Pro quo beatus Hícronymus in 
pfalteríoíuxta he.vc.tráftulit.Et magnítudínís cíus nó eft 
fínuentío.í.non eft ínueftigatio vl'fcrutatío.Prouer.25.Ce2 
lum furfum δίτεττα deorfum & cor regum ínfcrutabile.pro πε 
quo hebreílegunt.Etcordís regum non eft fcrutatío.i. nó 
eft είς fcrutarí fupraditta.Poteft etiam legi ficut eftín lítte 
ranoftra.Gin codem.Sicut quí mel multum comedit ποπ. 
05 01 bonum:ficquí fcrutator eft maíeftatís opprímetur a 
gloría. Efa.4.0. Nec eft inueftígatio fapientíc cíus; Ponitur 
ctíam pro veftigíis.vt Iob.r1.Forfitan γεπίσία ἀεί compre 
hendes. Pro quo hebreilcgunt. Forfitan ínucftigatíonem 
velfcrutatíonem ἀεί comprchendes. * 
"13nGharar.arere.exficcarí.fuccedí.eftuare.irafdi:füueíra — 6m 
77 fuccendí.Et comuniter fcríbítur perfimplícem tes. — — 
vt Iob.so.Etoffa meaarueruntpre caumate. Scribitur 11 irere 
predí&o loco cii hein fine.&aliqri fcribíturcü nun ín prín 
cípio.f.quando eft verbum paffiuum prime coníugatiófs. 
vt.Ps.68.Rauce fa&efuntfaucesmec.proquohele.Aruít = ... 
fiue exíccatum cft guttur meii, Vnde beat?Híeronymusín £rfcare 
pfaltetío fuxta he, ve. traftulít. Exafperatü eft guttur πιεῖ. ΕΠ 
Psaoi.Et offa meaficut cremíum aruerunt.í.exficcata füt. 
Hicte.6.Defecit fufflatoríum ín ígne.i.combuftü vel fuc 


3 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΓΕ 8 


2 


בונ 


cenfum 1 0 15 156 medíctas efus redacta cfl ín ו‎ 
lam.pro quo hebrei legunt.Et medietas eíus exfíccata eft 
fiue cxaruit y] fuccefa eft.Stín co. ito magís cum illud 
ignis deuorauerít & confumpferit.i.fuccenderít. Póitur ct 
: pro tabefcere vel líquefieri.vt Ezech. 4.Etoffa tabefcent 
xiudiri δ (n code, Vtíncalefcat & líquefíat cseíus.Sed etíà in predí 
&islocishebrei dicüt φ fignificat exficcare vel fuccedere. 
Tté ponitur p ínfanite.vt Efa.2 4. Ideoqs ínfaníét cultores 
gute ור‎ ΕΕ εεἰξ ín predi&toloco hebrei legunt. Arefcent vf fuc. 
cendentur habitatorcs cíus.Poteft etía legi ficut cft ín lítte 
ranoftra.Nà fignificat ctia furere vel írafcí quod eft de qd? 
ínfaníte.De quo víde ínfra ín dí&ione nón Chara. & {πάς 
ΟΠ qon Charerím.£.ficcitas.vt Híere.17. Sed. habítabít ín 
8 ficcitate ín deferto.& fcríbitur pluralíterín hebreo ín τες 
di&oloco:& nund reperíturín numero fingularí.duplica 
הרחר‎ tur étalígnilíttera cheth & ἀξ "nn Charchar.i.incédít vel 
260865. fuccendit.vt Prouer.26.Síchomo íracundus fufcitat rixas 
"mm ideft füccendit vel incendit ríxas.S {πάς nón Charchur. 
Sr. — ídeftmorbusardens fiue ardor. Deut. 28, Árdorc & cftu 
i Gaerecorrupto. 
2m pCbarabaarere, exficcarc. vaftarc. defolarc. deftruerc. 
PAUL diíffiparc.defertum facerc.fíte defertum effe. Geii.8. 
Prímo menfe príma díe mefis iminute funtaque. Pro quo 
hebreilegunt.Exficcate funtaque.& in eo, Vídit qp exfíccaz 
ta effet frperfícies terre. Tudi.16.Sí feptem neruíceis funi 
bus necdü fíccís. Iob.14. Et fluui? yacuefaétus arefcat.Pro 
quo hebreí legunt.Et fluui?exfíccetur & arefcat.Efa.19.Et 
fluuius defolabitur.i.arefcetatqp ficcabítur. & íneo. 57. Et 
ficcaui veftígio pedís mcíomnes ríuos aggerum. & in eo. 
44. Q ui díco profundo defolare.Pro quo hebrceí legunt. 
Qui dico pfunditati.fmarís vel fluminis arefcere vel exfíc 
«cate.Potcftetíà legí ficut eft ín líttera noftra:quía eft equiz 
wocü ad vtrüqs.S ín eode. 1. Nunquíd nó tu ficcaftí mare. 
66 ₪ Flicre.5 t Et defertum facíam mare eíus.í. cxficcabo mare 
> ^ cius, Ofce.ts. Et defolabítfonte cius.f.cxficcabít, Naü.1. 
Etoiaflumína ad.defertum deducens. Pro quo hebrei lez 
nam gunt.Et oia flumina exficcans fiue arefacíens.& índea2n 
Charaba.í.ficcü arídü fiue arída.vt Gefi. 7. Et cita in qui 
bus fpíraculü vite eftín terra mortua funt.Pro quo hebrcí 
legunt. Et cuncta ín quíbus fpiraculü vitecftín arída morz 
tua funt. Exo.14..Et vertit mare in ficum. Leuit.7. Síue 
oleocontper(a ftue arída fuerit. Prouer. 17. Melior eft buz 
»€ella ficca cum gaudío.Bze.so.Etfaciáalueos fluminü aríz 
הקרב‎ dos. inde 231 Choreb.í. ficcítas.calor.eftus.vt Iudi.ó.Et 
* inomnitetra ficcitas.& in eodem. Oro vt folum vellus fic 
Sidus cum fit.& ín codem.Etfuit ficcítasin folo vellere. Efa.25. 
אפ‎ = Vmbraculüab eftu.S ín eo.Sícut eftus in fiti.& in code. Et 
-quafi calore fb nubetorrente.Hicre.5. 51001638 fuper ads 
cius. Aggeí. t. Etyocauí ficcítate fuper terram.Scribitur et 
23) ax pundo cegolín prima fyllaba & dicítur 3» Chéreb. 
א‎  (defteftus,vt Deut.28. Ardore & εἴτι. Scribitur etiam cü 
חן‎ nun & dicitur vin Charbon.á.fíccitas vcl cftas.Ps.51. Dü 
Bus —confríngítur fpina.proquo beatus Ηίετοπγπιιοίη pfalte 
3 ríofuxta he.ve.tranftulit. Cum exarferít eftas. Tte 2m Cha 
Tab; Deuaftare.defolare.deftruerc.diffipare.defertum effe. 
10081.1 6.) uí deleuit terram noftra.i.deuaftauít vel defolaz 
Pe Bit. Nec. 2.Ciuítas domus fepulchrcrü patrü meorum dez 
Pee frtaeft.Efa,5 4. A generatione ín generationem defolabi 
Bán fa tur. in eode.5 7. Defertas fecerunt rcgesatfyríorü terras 
לאל‎ Kregiones εατιπι.δί ín eodem, 4.9. Deftruentes te & díffi 
We ^ Pantesa teexibunt.& ín eodem.6o.Et gctesfolítudine va 
fisbuntur.Hiere.2.Et porte eíus defolaminí vehementer. 
S in eodc.a 6, Et vrbs ífta defolabitur. & ín codem. 55. In 


Scam, 
ו‎ 


n 
svKEbarag. .... Soli, 
loco ifto quem vos dícitiscffe defertum.& ín 006.50. Dif. gitripare. 
Ώρα & interfice quospoftcos funt.G in co. Diffipate vní^ 
ucríos fortes cíus.Ezech.6. V rbcs deferte crunt.& ín eodé. 
Etdíffipabuntur & ínteríburit are veftre;& ín eodem.36.« 
Implebor::deferta eft.& ín codem.Cum dedetotevtbéde - 
101868. Soph.s. Dcfertasfeci vías νεβταβ.Α.σσεί-.ηπία doz 
mus mea deferta eft.& índe 33/1 Οπότε... deftru&tío fiue 
deftructum vel defertü. folitudo.vt Efa. 1. Et ínftaurabüt 
ciuitates defertas.C) nod in hebreo Icgitur fingularíter.f. J 
cíuítates deftru&tíonis.í.ciuítates deftru&as vel defertas.fi τδεθτυαίο 
cut eft ín littera noftra. Eze.29. Et critterra egypti in dc 
fertum & ín folítudinem.Soph.2.Et corurs in fuperlímiz $olítudo, 
natí. Pro quo bebreilegunt.Et deftru&tio in fuperlimínaz 
rí.Sed fi fcribatur cum aym in prímatüc fienificat coruü. 
&ín plurali ΠΊ3 η Charboth fiue חרכות‎ Chataboth.í. ἀξ... ΒΤ 
ftru&iones aut deftructa vcl deferta; vt E(a. 4.8. Non fítíez 
runtín deferto.Q) uod ín hebreo legítur plüraliter.f.ín dez Been 
fertis;vel fccundü prima figníficationem in ficcíatibus. & 
in code; 6 i. Et edifícabunt deferta feculo.Ezechas. Qua. 
fi vulpes ín deferto.pro quo he.lc;In defertís. & inco. 56. 
Torrentibus vallíbufqs & defertis paríetinis. in co.Et in 
flauraucro ruínofa.pro quo hc.le.Et ediífícabintur deferta 2. 
&in co.Etcíuitatesdeferte δὲ deftítute;Ps.108.Eteiicistur Ῥυίποίο. 
de habítationibus Πιίσ-ρτο quo beat» Híeronymus in. pfal 
tctío fuxta hebraícá veritate traftulít. Et exquirátur ín paz 
τίετίηί5 Πιίο, Scribitur etíam cum mem vel nun: GC dícitur 
מחרכות.‎ Machoraboth fiuc כָחָרָבַת‎ Necheraboth.vt Esech. .. מחרכות‎ 
19.Etciuítatesciusín medio vrbium fubuerfarum.vbípo — ^7 — 
nítur pro fübuerfís.& in eodem.50.Et vrbes eiusín medio טפט‎ 
ciuitatum defertarum erunt.& índe απ) Cháreb fiue πὴ eerte | 
Chéreb.i.gladíus.enfis.culter.mucro.& fecundü hebrcos 2n 
eftgenusad omnia ferramenta acuta: quibus :fcíridimus. 
Geri.s.Etflameum gladíumatqs verfatílem. &íneo. 27- 8 
Víuesin gladío.&tín eo. 4.8.) uam tulí de πιαπτιἁπτοττεί 
ín gladio Karcu meo; Exo.5. Ne accidat:nobís:peftts aut 
gladíus.& ín codem.20.Sí ením leuauerís cultr tuum fap lier, 
cum polluctur.Leuit.26.Et gladius non tranfibit termios 
veftros.Nu.2 2.Cernensafína angelum ftantem ín vía eua 
ginato gladío.Deut.55.Scutum auxíliitui & gladius gloríc 
tuc.Tudi.5.Q uífecit fibi gladiunrancipitem.& in eo.Ettu eis, 
lítficam de dextero femore fuo.ideft:& tulit gladium .&'in 
codem.7 .Gladírs domini& gedconísitReg.15.INon eft ín pes 
Poe rapida inmanutotiuspopuli.z. Reg.2. Nü ΠΣ 
vía; adínternítionem tuus mucro defeuíet.Iob.4.1.Cum χρυσο 
apprchenderit cum gladius non fubfiftet: Ps. 56 .Gladíum 
corum intretín coríporum.Ps.4.5. Neq; erii ín gladío fuo 
poffederunt terram.Efa.27.In díe íllavífitauít dominus 
ín gladio fuo.Hiere. 4 .Et ccce peruenit gladius vfq:ad aní 
mam;& in codem.35.Etad munitiones&ad gladíum.&tin 
eodem. 4.7. Vfquequo cócíderís o mucrodfii.Ezech.s.Su 
metibi gladíumacutuim radenté pílos.& ín co. 21: Mucro 
euagína te.&in plurali nY30 Charboth fiue 3*3 Chara mam 
both.vt Iof. s. Factibi caltros lapídeos,5: Reg; 18. Incíde; 690165 
bantfe iuxta rítum fuum ín cultrís & lanceolis.Efa.2 Et có 
flabunt 9130108 fuos ít vomeres.Ponitur etíam pro ínftruz 51960 
mentísferrcis acutis quibus murí deftruuntur.Pro d btüs 3jrmaturg. 
Eieronymustranftulit Armaturá.vt Ezech.26. Et turres 500 
tuas deftruct ín armatura fua.& índe verbum 2^1 Charab. ^fugnare. 
Quod fignificat pugnare.fíue trucidarc.vt, 4. Reg.s. Pu 
gnauerunt reges contra fe  cefi funt mutuo. 
הר‎ Charag;contrabere.conftríngere.vt. α.Βεσ.1α.Ετεδ. = ym 
7 - ענת וס גפס‎ ín anguftíís fuis.& folum ínueníturín predí £ótrabere 
&oloco.& ín lingua chaldaica figrificattimorem. ticum 


ἠβοτίειίηε 


6 Biblioteca Nacional de 8 


£ bargol.Cbarad.cbara. 


5n Uy e Ghsrgol fpecies volatilis quattuor habés pedés.pro 
:7quo beatus Hieronymus tranftulít. ophímachit. vt 
Lcuit.t1./Ataeusatq; ophimachus.& folü inuenitur ín pre 
dí&o loco.& dícuntaliqui hebreí q» eft zenus locufte. 
rn harad.paucre formidare. tímerc. expauefcere. ob2 
c» ftüpefcer.admírarí.terrere. tremer.cómouerí.vtGeii. 
17.Expauit ifaacftupore vehementi.vbi ponítur verbum 
& nomen ab co deríustum.Iudi.7.Qtui formídolofus & tí 
máíáuseft.G ít eode. Turbato omní exercítu. pro quo he 
breilegüt.Et omne exercítum pauerc fecít: fiue exterruít. 
1.Reg.4.-Erataütcor eius pauens parca domíní.& 18 co. 
15:Etoriís populus perterrítus eft qui fequebatur eum.& 
ín'eodé.ta..Sed & omíspopulus ftatíonis quí ieratad prez 
liandü obftupuít.G ín codem.16.Et admíratí {Πε (eniorcs 
cíuítatís. 2; Reg.17.Percutíam εἴ ::cüg fügeritomnís poz 
pulus quí cum co eftpercutíam regem defolatum.pro quo 
hebrcilegunt.Terrebo eum 8 omnem populü quí cum co 
eft:& percutíam regem folü.5. Rcg.1; Terrítí funt ergo & 
furrexerunt.Iob.i1.Et non erít quí exterreat. 6 ín εο. 57. 
Super hocexpauítcor meü.Efa.2 9:Etftupebunt &timez 
buntafacíe comotionís manus ἀπί.δί ín eodem.66.Audíz 
Έγειπετε, teverbum doimini qui tremitisad verbum cíus.Ezech. 50 
"Egredíentur nuricíía facíc mea ad conterendà ethíopíam. 
IProquohebrci legunt. Ad terrendam fiuc ad. exterrenda 
ethíopíam: vel vt contremifcere faciant ethíopiamzfiuc vt 
expaucfcerc facíant ethiopíam.& in co.52. Et obftupefcet 
208101885 rcges finguli proaníma fua.O fec.11.Et formídabunt filii 
aarís. & ín code póítur pro auolare.vbí dícitur.Auolabüt 
quafiauís exegypto.Pro quo hebrei legunt. Mouebuntur 
fittc cómouebütur dfi auís ex egypto.í.velocíter cómoucz 
buntur pre tímorevelterrorc. Ponitur ετίᾶ pro laborare vl 
míniftrare:quod.eft motus quídam.vt. 4.. Reg. 4. Ecce {ος 
XDfniftraf. dule ín omnibusiminiftrafti nobís.pro quo hcbrei legunt. 
Eccelaborafti pro'nobísomne laborem íftü.Síuc ecce míz 
níftrafti ρτο ποδία οπῖς minifteríum iftud. vbí poítur verz 
הרדה‎ bum & nomen abeo deríuatum.& índe nn Charada.í. 
ftupor.tremor.terror.tímor.vt Geft.27. Stuporc vcheme 
S*9? εἰδί vltra credi poteftadmiransait.Ezech.26.Et indue 
ה רדות‎ für Ππροτε.γδί poníturín hebreo nn Charadoth ín nu 
«ο mcropluralí.Ponítur etiam ín noftratranflatione pro mí 
3Dirsc, T8culo quod eftres ftupenda. 1. Reg.14..Etfactum cft mira 
culum íi caftrís;& in eodem. Etfactum eft quafí míraculü 
à deo.Protter.29,Couí tímet homínem cito corruet.pro d 
hebrcí legunt. Tímorfüte tremor homínis dabít ruinam. 
& eft fenfus ficut ín littera noftra. 
DD. e e Cbara.írafci.indignari-furore fuccedí.emulari.Gefi. 
3rafci, map Care fratus es;Exo:52.Cur domíne írafcitur fuz 
rortuuscontra populü tuum. Deut.11.Iratufq diis claudat 
celum; ín eode. 51. Et frafcetur furor meus contra eum. 
2:Reg.22.Qui íratus eft eís.S in eodem.2 4 Et addídit fu 
עס‎ dómíni írafcí contra ífracl. 4. Reg. 22. Iratus eft furor 
eius contra fidam; Tob.52. Porro aduerfum amicos εἰ9 {πα 
ϑπάίσπατί dígnatuseft.Ps.125.Cüm írafcerctur furor corum ín nos. 
Tone. 4..Patas ne bene irafcerís tu. Zach. το. Super pafto 
res íratus cft furor meus;Scríbitur etía fine he. vt επ. 4... 
Tratufqs eft cain vehermenter.Exo.52.Tratufqs valde proíe 
cítde manu tabulas; Nuitz.Tratufqs contra cos 80116. Scríz 
ΚΠ bíturctíam cum nunín príncipio.f.qnjcft verbum הנור הכ‎ 
príme coniugationís.Pro quo beatus Hieronymus tráftu 
lit pugnarc.vt Cantí.rFilíi nratrís mec pugnaueruntcon 
*fouareSu tra me.Efa. 4.1, Omnes qui pugnantaduerfam te. Vide ét 
ΠΠ. de hoc fupra ín 416166 1n Charar.Inde*"n Ghori.í. ira. 
vt Exo.11 Et exíuíta pharaonc íratus nimis; pro quo he. 


τθρ]ρίπια-' 
ebus, 


7n 
Erpauefce 
"re 


Ἴβαιετε, 


Έστσαε 


סט 
fcere.‏ 
Sldmírari.‏ 


Ἐίπιετε 


£ómoucri 


£ímo: 


 f£barus.£beret.cbartom,‏ רז 


breílceunt.Etexiuíta pharaone cum ήτα furoris.Deut;so 908 
Que eft hecira furorís eíoimenfa.& indem Charon.ira. To 
furor. vt Exo.15. Mififtíiramtuam. & ín eo.52. Ο miefcat 4 
ήτα tua cfto placabilis. 4. Reg.2 2. Verütater nó 0 
Γιο domín» ab {τα furorís fuí magni.Ps.2.Et ín futore fiio juo 
conturbabít cos. Ps.8 4. Auertífti ab íra indignationis tue 
Poníturetíam )הרה‎ pro emularí.vt Ps.56.Noli emu ΠΠ 
lariín malignátibus.& ín co.Noli emulari ín eo qui pfpez הזוה‎ 
ratur ín vía fus.Sed beatus Hieronymusin pfalterío fuxta ^" 
hebraícá vcrítatcm tranftulit Contenderc. & índe verbü 
τεγείς coníugatíonís.f. vi) Hechera.Pro quo beatus Híez 
ronymus tranftulít.In monte.Nee.5.Poft cü ín montceedi ₪ 
fícauit Baruch filius Zachaí. C mod poteft 16 
eum emulatus.ídeft imítatus cdificault Baruch filius Zaz 
chai.vel fecüdü príma fignificatione írat».quía fortaffe inz 
uítus edíficauít : tamen fí pro líttera cheth fcribatur ci lit 
tera he:que eft quafi cinfdem ficure:vtdicaturmmhnHahd 
ratuncfignificat ín monte ficut eft ín littera noftra; 
1 haruz.monile.torques.G folum inuenitur in nüiero Th 
» 7 plurali.f.8* rn Charuzím vt Cantía.Collum tuum ponte ᾽ 
fícut monílía.S fecundum aliquos hebreos fcríbituretiam ^ Or 
cum aleph ín príncípío loco cheth.Ezech.27. Vbí tios le 3 
gímus cedros quoq; habebat in negocíationibus tuís.pro 
quo ípfi legunt. Monilía fiuc torques babebát ín negocías 
tionibus tuís.Sed melius ín trauflationenoftra.De quo vie 
de Γπρτα {η di&ione rY& rez. 
CCharchar.fuccendere.fiue iticitare;f.ricis 7 furgia y 
VN pe uo vide fupraín 0/6006 in Charar. s : m 
pynCheret.ftilus:fiue opusfufortum. ₪ 3.8. Etferíbeín | ph 
> + סו סט‎ homínis.Exo.52.Formauitqs opere fuforio. iE 
Sed etíam ín hocloco hebrei leeuiir.&formauit eum ftilo. elus. 
fcilicct ferreo. nde coin Charítim.Pro quo beat» Hie. ἘΣΎ 
ronymus tranftulít Acus.f.ornametü mulicbre.Efa.5.Lín fus. 
teamína &acus. Ponitur ctíam pro marfapiís vel faccís. vt : 
4 Reg. s.Ligauítqs duo talenta argentí ín סו‎ faccís, es ; 
תסו הר טם‎ 310108. 618007. maleficus. vt Dat, חטש‎ 
: ^2. Abomni hariolo δίπιασο.δί ín plurali even 908 
Chartumim .i.íncantatores fiuc haríolí autimalefici, Exo. Ὁ ΘΙ 
7.Fecerunt ctiam ipí per íncantatióes cgyptíacas.& in eo pond 
dem.Feceruntqy fimiliter malefici egyptiorum.& in eode. zpaleid 
8 Fecerunt aüt GC malefici per íncantatíones fias fimiliter, 
&in codem-Etdíxerunt malefici adpharaonem digit?dei 
cft.Daii. 2; Precepítaüt rex vt conuocarentur haríolí.Poní Doríoli 
turetíam pro conic&oribus.vt Geri. 41. Mifit adomnescó 
Íc&torcsegypti. ΟΝ 
Ae "imrenire.Prouer.12.Non ímreriictfraudule |. qm 
7 7tus luctü.& folü inuenitur ín predí&o loco.& dícüthe סו‎ 
brcíq figuificat inurere vl'adurere fiuc affarc.vndeín pre 
dí&o loco ipfi legunt.Non ímuret fiuc non affabit fraudule 3" 
tus venatíonem fuam.Q) uod fic exponíturab hebreís:qua 
fi dicat. uidquíd dolo vel fraude acquírítur velociter pez 
tíbít nec fraudulentus fruetureo.Alíivero dícunt q» fignifí - 
cat ftígmatízarc fiue fíenare.i.figna velftigmata ín rebus - 
propríis ponerc:vtínteralíenas poffint cognofci vel inue 
níri.&in lingua chaldaica fignificat adurerc.Dafi.5. Et ca^ Tt 
"X capitis eorum non effetaduftus.Itern 2^32n Chara acl 
chím;cancelli.Cantí.2.Profpícienspercancellos. & folum. 0 
inueníturinnumeropluralinpredí&doloco. —— 
Op haral.fentis.vrtica-fpina. Iob.50. Eteffe fub fenti 
*^bus 66116135 computabant. Prouer.14.. Et eccc totum. egeris, 
repleucrant vrtíce.Soph.2.Siccitas fpínarü & aceruüfalis, Gra. 
(Charam.delere.deftruere.defolare.occídere. anathcz Spe n 
—matízarc.deuouerc. cófecrare, Nu.21. Delebo vrbes 2 


mm 
mons, 


x 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


+ צר 


-- 5 


כ ב 


+ 


שו 


ΤΏΡ - 


" 


3 


££bermee.£ E ereocbarapb. ΓΊ 


eius. Efdre.to, Aufcretur vnínerfa fubitantía eíus, Pro qf 
hebrei legunt. Deftruetur vníuería fubftantía cíus:fiuc oce 
Loved cidentur vníuerfa pecora eíus,Efa.11,Et defolabit diis lin 
mmarís egyptí. Item fíenifícat occídere fiue ínterfíce 
fe.vt Exo.22.Qimíímmolatdíís occídetur.Nu.21.C) nem 
θαίἑσς, (1e interfecit fubuerfis vrbibus cíus.Iof.6.Et ínterfecerüt 
guae οπιπία que erantín ca.& ín eodé.10.Rcgemgp illíus ínterz 
fecit.& ín code. Sedomne quod fpírare poterat interfecit. 
Hierc.50.Diffipa &interfíce. & in code. Et interficit cà. 
Jtem fignificat anathematízare. vt 101.6. Vos aüt cauete 
nedchís queprecepta füt quippíam cótíngatis δι fitis pre 
watícationís τεί:δί omnía caftra ífrael fub peccato fint.pro 
quo hebrei legunt. Vos aüt cauete ab anathemate ne anaz 
thematizemíní:&accipíatís de anathemate: & ponatís ca 
ftra ífrael i anathemate.Sed beatus Hieronymus tranftu 
litfenfum.Ponítur 6013 pro confecrare vel deuouere alíqd 
diio:ne quis eo fruatur dfi fít anathema.Leuit. 27.Etpofz 
fcíio confecrata ad {πο pertínet facerdotum.& in eo. O rie 
4 quod domíno confecratur fite homo fuerít fite απίπια]. 
ו‎ co.Cuuidquíd femelfuerít confecratum'fan&um fan 
DJ! Gorum eft domino. índe Ὁ γῇ Cherem.í.cófecratío.ana. 
thema:occifío. ínterfcio.rete.fiue fagena. vt Leuít. 27. 
6508100 Etomniís confecratio que offertur ab homíne nóredímcz 
tur.proquo he.le.Etomnís confecratío que cófecratur-vE 
Pew deuoucturabhomíne.vbi ponítur verbum δί nomé ab co 
deriuatum.Nu.15. Omnequod ex voto reddíderínt filii 
ffraeltuum erít.Pro quo he.le.Omnís confecratío.í.oriie 
quoddeuouetur ín ífracl.f.domino:tuum erít.& cómuníz 
ter ponítur pro anathemate. Deut. 7.Nefías anathema Πα 
cut& illtd eft.&ín σοάεπι.Ο הזז‎ anathema eft.& ín co.15. 
Etnonadherebitde íllo anathemate quícds ín mam tua. 
& Iof.6. Sítqo ciuitas hecanathema.& ín eo.Tulerütqs de 
anathemate,& ín eo. C» הזז‎ pollut? eft anathemate. Zach. 
14..Etanathema non erítamplíus.Malach. 4. Etpercutía 
terram anathemate. fcribitur etía cum he in fínc.vt Niu.21 
Etvocauít nomen locí fllius horma.f.anathema. Item poz 
nítur pro morte vei ínterfe&íoe:vt.s.Reg.20.Q πία dímiz 
mos — fitivirum dignum morte de manutua.Efa.14..Etfup po 
3nffectio, pulum ínterfcétionís meead tudícium.Mich.7. Virfratre 
fuum ad mortem venatur.Sígnificat etíam rcte vel fagera. 
quibus aues vel pifces capiuntur.vt Eccls.7. Q ue laqueus 
Sagmà γεπατοτῖ cft Gfagena cor eius, Ezech. 26.Siccatio fagenaz 
tum מ61161‎ medío maris. Abach.1. Traxit íllud ínfagena 
DYYV fus.&ín eodem.Propterca fmmolabít fagene fue. Ttecywn 
Charum.i.ille qui habet maailam ín natíbus.f.quí habet 
nafum erandíorem vel mínorem quam homínes commu 
níter hrit.vt Leuít.21.Sí vel puo vcl grádí vel torto nafo. 
$ 2m רמש‎ (Chermes.falx. Deut.25.Falce autem non metes, 
" ἃ tst μη folum ínuenítur ín predi&to loco. 
5ο, '* D Chceres.fol.vt Iob.9.C ui precipitfoli € nà orítur. 
nom = ** Scribítur etiam. cum.he ín fíne.G dicitur ΠΌ ΠΠ Char 
Su fuvt Iudi.14.. Diefcptimo antefolisoccubítum. & índe 
Tr^ fron Charfith.í.orientalísfecundü hebreos.vt Hícre.19 
Tuxtaíntroitü porte fi&ilís.Pro quo hebreí legunt. Iuxta 
futroitum porte oríentalís.Poteft etíam deríuaría dí&íone 
הרש‎ Cháres.Q uc figníficstteftam fiuc fi&ilexquía fecüdit 
hebreos frequenter ponitur líttera Ππ cum apice cíbboz 
leth prolíttera famach.vnde beatus Híeronymus ín expla 
Eds, — nationibus fuper Efaíam caplo.19.ficait. ΟΒότες επῖ vera 
oh büambíguum eft& tefta dícítur & fol.eo qd vtrüg areat 
Ἐπί Gficcum fit-hec Hieronymus. Item חס‎ Cshres.í. pruriz 
bod (onioiDent.aS.Scibie quoq & prurígine. 
7 ד‎ Charaph.cxprobrarc.improperare,blafphemare. có 


I£barae $olp. 
πείαεί-{σποπιίπίαπι facere:reprehendere.morti ucl dítcri 
míni feofferre.hyemarc. Iudí.8.Super quibus exprobraz Exptobisr 
ftis mihí dicentes.1. Reg.17. Ego exprobrauí agminibus 
íftacl hodíe.& ín co. ad exprobraádü erii ífraclafcedit. & ín 
codem.Q uis eft enim hícphilifteus íncírcuncífus quí ex 
probrauitaciem ἀεί viuentís.2.Reg.22. Et blafphemauít JBlafphes 
ffrael.& ín eo.25.Q uando exprobrauerunt phílíftím,4, "are 
Reg.19.Cui exprobrafti 8 quem blafphemafti.Ps.4 1. Ex 
probrauerunt míhi quí tribulant me ínimící πεί. Ps.54.. 
Qui fiinimiars me» maledíxiffet τηἱπί.ρτο quo btüs 6 
ronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tráftulít.Non eri inímíz 
eus exprobrauit míhi.Ps.68.Etopprobría exprobrátíum 
tibíceciderunt fuper me.Ps.75. Vfqsquo. deusimproperaz 
bit inímícus.Ps.118.Etriidebo exprobratib? mihi verbi, Smpropaf 
Prover.27.Vtpoffim exprobrátírefpoderc fermonem.& 
Índenson Cherpa.i.opprobrium.impropetíü.gnominia > 
vt Geii.o. Abftulit de» opprobrium meü.1.Reg.17.Ettu t Pbi 
letítopprobriü de ífracl. 2. Reg.15.Ego επ ferrenon pote : 
Το opprobriü meti.Ps.21.Opprobríi hoim & abíc&io ple 
bís.Ps.68.Improperium expe&auítcor meü.Efa.a.. Απ’ gimptopít 
feropprobríum noftrü.& ín co.20. Ad ignomíníam εσγ- 3gnomi 
ptí.&inplurali הפורת‎ Cherphoth ἤπιε חרפרת‎ Charaphoth 8 τ 
Ps.68.Etopprobría exprobrantíütibi.Dari.12. Alíi ín op men 
probríü vt vídeant femp.Q.g' in hebreo legitur pluralíter 
fcilicet ín opprobría.Significat et reprehedere.vt Iob.27 
Neg επῖ reprehedit me cor meü.Etfecüdü hebrcos figniz Xepieben 
ficstetía defponfarc.vt Leuít.1 9JProeoqd'nos habemus dere. 
Que fitancilla ctía סנ‎ legunt. Quue fítancílla 
defponfata víro.Sed nó habet fimile vnde fignificct defpo ipdostere 
fate. Significat étofferre fe difcrímini vel mortí.vt Iudi.s. &ferre (e 
Zabulon vero & Ncptalím obtuleruntanímas fuas mortí, "orta 


Ttern חרף‎ Charaph.í.hyemare.vt Efa.18.Etocs beftíe ter ex a 
re fupcr 11! hyemabunt.8 inde πὴ Choreph.f.hyems.vt ^. E 


Geii.8.Eftas hyems. Amos.s.Et percutía domühyema^ ipgems 
lemcü domo eftíua.Zach.14..In εἴατε & hyeme erüt. Item 
ponitur pro frígore.vt Proucr.20.Propter fríg? pígerara Prise 
zenoluit.Ponitur ctía pro fuuctute vel adolefcetía. vt Iob. «1 1οἰείεεῃ 
29.Sícut fuí ín dicbus adolefcentíe mec. tía, 
yorfhesbenerirolatotm sas, prelium.decernerc.prez ym 
| — 7 fcindere;decidere.Exo.11, Apud 068 aüt filios ifracl zo 7 
nonmutíct canis.Iof.10.Nullus contrafilíos ífrael mutire 


Sinírepzes 
linm. 


ibb:cuía 


uíatíone.Efa.10.Confumatíone ením & abbreuiationem tio, 


diis deus exercituüfaciet.& ín co.28.Confumatíoneenim — ^ 
&abbreuíatíonem audíui.Q) uod hebrei exponunt confu. ?cífa. 
matíoné decifam uel defínitam.Stíndeymn Charus..pre 0 
cifío vel concífio autabbreuíatío-Iob.14..Brcucs díes hoz 
mínís fant. Efa.10.Confumatío abbreuíata.í.decífa vel de 
finita.Ioel.5. Populí ín valle cócífíóis.& ín εο.Οπἰα זאו‎ £oncíio 
eft dics diii ín valle cócifionis.Síeníficat ctía ym Charus 
fecüdii hebrcos homíne re&ü & íuftum vel diligente σαί» 
Opera funt decífa & defínita τατίδε & intelle&u. Pro d btüs 
Hícronymus traftulít forte vel robuftü.vt Prouer.10.MIaz 6. 
nusaütfortíum díuítías parat.&ín eo.12. Manusfortium 
domínabitur.& ín co.21.GCogítstíóes tobufti (cmp ín abii וטס‎ 
dantía.Ponítur etia pro dilízentevel follícito.Ite y Cha. גו‎ 
Tus.fienifícat ínftrumentü quo framentum trituratur fiue 
excutitur:eo quod eftacutum δί fcíndít fruges.vt Efa.28. 

K 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


f£ barfüb,i£barfan.£ barac. 


| 5078. — Noneriüínferristríturabítur gít.vbí ponitur pro ferrís.& 
£ríturang. {Π ΕΟ. 4.1, Ego וז סק‎ tequafi plauftrum tríturans.vbi poní 
mw tur pro tríturate.& ín plurali הרצירת‎ Charufoth.í. plauftra 
sPlauftra. quíbus tríturatur. vt Àmos .1.Eo qd'tríturauerunt in plau 
75771. ftris ferreis galaad.Gt inde "yn Charífe. Pro quo beatus 
סק‎ Hieronymustranftulít Carpéta.vt.2. Reg.15. Et círcücgít 
fuper eosferrata carpenta.f.fcíndetía.GC.1.Paralíp.20. Etfe 
citfuper eos tríbula & trahas G'ferrata carpeta tranfire.Po 
nitur ετίαπι ἘΠ Charífe pro cafeís סעכ"‎ formelís cafeí. 
vt.1.Reg.17.Et decem formelas cafeí has deferes, pro quo 
brei legunt.Dec cafcoslattís hos dcferes.ponítur et yan 
Charus pro habete cícatrícé.vt Leuit.2 2. Sí cícatrícem haz 
bens fi papulas.Item yrn Charus.í.meniía fiue murus:eo 
quod ín parte fupíorí tendunt ad acuítate, Dari. 9.E dífícaz 
bíturplatea & murí.Item pa Charus.í.aurü.vt Iob. 4.1. 
Sternet fibi aurü quafi lutim.Ps.7 6. Et pofteríora dorfí 
cíus ín pallorcaurí.Prouer.5.Melíor cft acquífitío eius ne 
gocíatione aurí.& in eo.8.DoGtrínà magis 6 aurum elígi 
te.G in co. Mclior eft fru&us cíus auro & lapíde preciofo. 
& ín co.12. Et fübftantía hominis crítauri precíü. Zach. 9 
Etaurü vt lutüplatearü.Ite ym Charas in língua chaldaí 
ca fignificat lumbüvel renes.Dari.15.Etcompagesrenum 
cíus foluebantur. 

& ה רצב‎ Charfüb. nodus fiue collíeatío. & folum ínuenítur 
> + -Ínnüero pluralí.f.m3s^n Charfüboth.vt Efa.58. 
Diffolue collígationesimpietatis.Ps.7 α.Ο uía non eftre 
fpe&us morti corü.pro quo 6ם‎ 16.) uía nó füt colligatíoz 
ncsfiue víncula mortí corü.Beatus Hícronymus in pfale 
terío fuxta he.ve.tranftulít.Q uia nó cogítauerüt de morz 
tefia.í. nó fanteiscolligantía & ínnodatióes mortí corü. 
n ו‎ & folü וו‎ 
7 : numero pluralí.vt Nu.6. Ab vua paffa vfq ad aci 
num.pro quo hebreí.Ie. Ab acinis. vfqs ad folliculü.f.vue. 
רכ‎ Charac-fremerc.frendere.ftrídere.f dentib?.vt Iob. 
—716.Infremuit cotra me dentíbus faís.Ps.54.. Fredue 
runt fiper me dentíbus fuís.Ps.56.Et ftridebít fup cü den 
tíbus fuis.Ps.111. Dentíbus füís (remet & tabefcet.Threii.2 

... Etfremuerunt dentibus. 
ipn ו‎ filere.tacere.díffimulare fe audíre.obfurdez 
7 7fcete.tacítü cogitare.arare. Geri. 4. Siluít donec ve 
nírent.Nu.50.Ettacuerít voti rea erít.& in 60.) הזו‎ díeau 
dieritvir & nócótradixetít:votí rca crít.Pro d 26.16.) 
díe audíerit vir & tacueritzvoti rca crit. & eftíde fenfus cü 
líttera noftra.& in co.Si audíerit vír & tacucrít. Gin code. 
Qd fiaudiens vír tacuerít.Iudi.16.Et ibitota ποᾶς cü Πα 
lentío preftolabantur.pro quo.he lc.Et fíluerüt ibí tota no 
Ge.1. Reg.7. Neceffes p nobís clamaread dim deü nzm. 
fídeftnefileas a clamore.Nee. 5. Et filuerunt necinuenerüt 
quíd refponderent.Iob.11.Tibi foli tacebüt hoics.& ín co. 
41. Non parcam εἰ.Ρτο quo he.le. Non tacebo mendacía 
eits.Ps.27.Dc? me? ne fileasa me.Ps.54.. Vídifti die :6 
filcas.Ps.58.Nc fíleas ηπῖ aducna ego fum apud tc.Ps.4.9 
De?nofter nó filebít.Efa. 4.1. Taceantad mc ifüle.& in eo. 
4-1. Silui patíens fuí.Soph.s.Silebitín diletióe fua. Item 
fignificat diffimulare feaudire: vel obfardefcere.vt.1. Reg. 
10.Tlle aüt díffimulauit fe audíre. Mich.7.Etaures corum 
370 furde erüt.& inde 10 0n Chercs.i.furdis.Exo. 4.. Aut quis 
fabricatus eft mutü & furdü.Leuít.19.Non maledíces furz 
do.Ps.37.Ego aüttand furdus non audicba.Ps.5 7.Sícut 
afpidis furde.Efa.2 o.Etaudientín die illa Πιταί verba [ερ 
gis.& in eo.55.Etaures furdorum patebunt. & ín co. 4.2. 
Yon: Surdi audítc.& inde ש‎ 7 Chéres.i.tacite fiue clam.pro d' 
- 68018 Hieronymus tranftulit in abfcondito. Iof. 2. Mifit 


"On 
Φοππεῖς. 
prn 
tCicatríces. 
babés 


po 


ZDurue 
p חר‎ 
וטוט‎ 


6 


x 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


igitur Iofuefilí? nun de fethímduos víros exploratores in E 
abícondíto.Ttem 9*rY Charas.í.tacitecogitare ; vel tacite ἀΐεο, 
cótemplari.vt Geri. 2 4..Ipfeaüt cótemplabatur eam τας!» i 
te. 1, Reg.25.Q uía prepararetei faul cla malü.í.tacíte cogi 5 
Ότεῖ.1ο5.4..Ο πίη potius vídí eos quí operantur íníquit, gri 
tem.pro quo he.le.Q πίη potíus vídí cogitantes íníquiítaz gítare id 
tem.Prouer.5.Ne molíaris amíco tuo malü.pro quo he.le. 2Doli 
Necogítes contra amícü tuü mali.& ín eo.6 . Cor machíz EN 
πᾶς cogitatíones peffímas.i.cogitans.& ín eo. 12. Dol» in 

corde cogitantíü mala.& índe i?" Charas fiue i? Cho E 
res íi. faber.artiífex.opifex.fiue induftrius, vt Gci.4.. Qui RU 
fuit malleator & faber.1.Reg.15.Porro faber ferraríus nó ín aber 
uenicbatur ín Οὐ terra ífracl.2.Reg.s. A rtífíces lignorü itífe: 
attíficefqs lapidum.5.Reg.7. Artífícem eraríum & plenü 
fapientie. 4. Reg.2 4..Etomnéartífíce G íncluforem.1.Pa 

ralíp. 4..Genuit íoab patre vallísartificü: ibi quíppce artifí 

ces erant, Efa, 4. 4. Fabri erii funt ex hoibus.& ín co.Faber 
ferrarius líma operatus cft.& ín eo. A rtifex líenarius exte. 
dítnorma.Hiere.2 9 Etfaber & ínclufor.Ezech.21.Fabrjz Ῥαθιίοα 
cantíü interítü. Ponitur ét pro fculptote. Exo, 28. Opere 
fculptorís & celatura gemarii.Item poiturproarchíte(o, 55001780. 
Efa.s.Et fapientem dc archíte&tís & prudete eloquíi myfti pig 
ci.&inde mj^n Chardíeth.i.artificium five fibrefsttio.ve - "rj 
Exo.51.Marmore& gemis díuerfitatelignorü.proquo — 7 
hebreilegüt.Et in artíficio lapidis & ín artificío fiuc fabri? 00606 ' 
catione lignorü.Eft 608 הלעת‎ Charóeth nomé proprium | 
locí.vt Idi. 4.. Ipfeaüthabítabat ín charofeth gentíü. Ite £barofap 
ΠΠ Charas.f.ararc.vt Deut. 22,Nó arabis ín boucfimu] , תבש‎ 
Gafino.Tudí.14..Sí nonaraffetisín vitula mea,Ps.128.Su. "ל‎ 
pra dorfum meüfabrícauerüt pctóres.pro quo beat? Hic; 
ronymus ín pfalteriofuxta he.ve.tranftulít.Sup ceruícem 
meaarauerütarantes.Híere.26.Sion quafíager arabítur, 
Ezech.7.Exarati fuper latitudine cordís 60. 11105.6. £rarare, 
התה ות‎ poteft bubalís.& íade ijv" Charis.í.aratío fiue ia 
tepusarandí.Geii, 4.5.) uibus riecararí poterít nec meti, i 
Pro quohele.In quib? necerítaratío nec mefTis.Exo.54. ziratí, 
Díefeptímo ceffabis arare & meterc.pro quo he.le. Díc fe 

ptímo ceffabis fiuequícfces:ín aratíóc & ín mcffe quicfces 
1.Reg.8.Etaratorcsagrorü füorü.pro quo he.le.Etad ar& . 
düarationé fua.& índe עשת‎ ὑπο Macharefeth.i.vomer fiue. nj^no 
aratrü.vt.1.Reg.15. Vt acueret vnufquifq; vomere fuum 8 gomer. 
ligone & fecurím & tridente & farculü. vbí ponítur etíam etus 
pro farculo.& ín eode. Retufe erant 36105 vomerü. & índe 

Tm2»5n Charífith.í.vchemesaut valídus ventus:fecüdum ΠΎΦ᾽᾽ῃ 
hebreos:qualiís folet accidere ín téporcarandi. Pro d beat? 
Hicronymus tranftulít vrenté.Ione. 4.. Veto calído & ντξ dá vis. 
tí.Item הרע‎ Ghores.vírgultü denfisfrondíbus. Ezech. — ssh 
Etfrondíbus nemorofis.Ponítur ctía ín tranflatíóe noftra ווה‎ 
proaratro fecundüalíam figníficatione fupradí&tam. Efa. ef fródíb? 
17 Sicutaratra & fegetes que derelí&ta funta facío filiorum Ἔα, 
ifracl.Sed ctíam ín predio loco hebreí legüt. Vírgultü & 
ramü.vtdi&ü cft fupra ín 016166 אָמַר‎ Amar:Inde הרשה | הקשה‎ 
Ghorfa.i.filuane.mus. falt?.vt.1. Reg.25.Porro dauíd erat itus 

ín deferto ziph ín filus.& ín eo.Etabíitad dauíd ín filua. 

& in eode. Mlanfitqs dauid in filua.& in co. Ecce dauíd latf 

tatapd' nosi locístutíffimís filue.&ín ρἰαταϊ!σ"ὐ πῃ 203: ean 
rafim.2.Paralip.27.Eti faltíbus caftella 66 tutres. 6 ὑπὴ 
Cheres.cum apíce ceboleth in líttera fin.i.tefta.tefteus.fitti 
lis.vt Leuit.6. Vasaüt 566 in quo 6063 eftconfringetur. «eile 
Tob.. Quui tefta faniem radebat. Ps. 21. Aruíttand tefta 205 
virtus mea.Efa.16. Ad murü coi laterís.vbi ponítur pco ux 
Go laterc.& in 60.30.51 non inuentetur defragmentís cí? Kod? 
tefta. Gin e9.4. 5. Tefta dc famíísterre.Pro quo he.le.Tefta 


εἴπ. οὖν 26 


= .תס‎ ΓῚ 


deteftis terre ,66005186 1001015113 de ínfula (amo affereban 
tut vafa teftea que vafa famía appellabantur , Threfi, 4.. 
Quuomó reputati funt ín vafa teftea.Ezech.25. Etfragmé 
tacíus deuorabís.pro quo he.le. Et teftas eíus.í.fragmenta 
הרוה‎ tefteciusconfríages.f.detíbus.Ttem ὉΠ Cháres.í.fol, vt 
** Yob.4.r.Subípfo erunt radíi folís.De quo víde fupra ín dí 
59" 6 הרש תסו‎ Chárescum famach ín ine. & folum ín predi 
&olocofcríbítur cü (ín ín [πε loco famach. 
ר‎ hharuth.fculpere.vt Exo,2.Scríptura 13 ἀεί erat 
mn n v7 feulpta ít tabulís. t 
Sale... Chas.feftínare, De quo víde fupra ín dí&ione n 
Ἢ Ch lorfiue ardor. Efa.s.Et calor f. 
^ Chafas.calor fiue atdor.Efa.s.Et calor lime exu 
iun mune ín co.53.Concípíetís ardorem & paríctís ftíz 
pula.Hebrei vero dícunt q» fignificat quifquilias, 
ו שב‎ 0 
₪ סע שב‎ 18 precio habere.numerare.vel cóputare.aut fupz 
Εοφίωτε וק‎ %0 Vos cogítaftís deme malum. & ín eodem. 
Sed deus vertit íllud in bonum. Pro quo hebrei legüt. Sed 
deus cogitauit íllud ín. bonum.2. Reg. 4.1. Quare cogita: 
ftibutufcemodí rem.Ps.5 4. .Cogítantes míhí mala. & ín 
codcm.Loquentes dolos cogítabant.Ps.5 9.Domín»folíct 
tuscít meí.i.cogítauít pro me.Ps.4.0. A duerfum mecogí 
εεἰγίπανε tabant mala míhí. Ps.72. Exíftímabá vt cognofcer& hoc. 
Ps.76.Cogiítaut díesantíqs. Ps.118. Cogitauí vías meas, 
Prouet.16. Qu níattóítís oclís cogitat mala.S 1c0.2 4. Conf. 
cogitat mala facere, Ezech.11. Hi funt víri quí cogítant íní 
quitaté. Threfi. 2.Cogitauít ἀπο díffipare murü filie fion, 
Ofce.7.Etín me cogítauerunt malitíam. Amos.e . Sícut 
וטק‎ ἠαπίά putauerunt fe habere vafa cantící. Mich.2. Ve quí co 
&ítatísinutile.& {η 6006 0666 ego cogito frper familiam 
ift. Naum.1. Quid cogitatís contra domíni.& ín eodem. 
סז א‎ οι exiuít cogítans cotra dim. Ione.1.Et nauís períz 
dlitabatur contetí.pro quo he.le.Et nauís putabatur conte 
tifitecogitabat conterí.í.víti nauís cogítabant nauem có 
tetí.Malach.5.Tímentíb? diim δί cogítantíbus nome cíus. 
ו‎ 00015608 reputare fiue extírnare.aut ín precío habere, 
Ropitart, Geijas Et reputstim efteí ad íuftítía.B ín eode. 51. Nóne 
quaft 3110838 reputauit nos.Nu.18. Vt reputetur vobís in 
oblationem prímitiuorü.& ín eo.Et reputabítur vobís dfi 
deatea & detorcularí.& ín eo.23.Et ínter gentesno rcputa 
bítur.Deut.2.Terra gígantü reputata eft.1. Reg.1. Eftíma 
uit ergo εἴ helítemulenta.5.Reg.10.Non crat argctü neq; 
alicuius precii putabatur ín díebus falomonis.2. Paralíp. 9 
Argentum ín diebus illís pro nihilo reputabatur, Iob. 18. 
Quare reputati fimus vt iumenta.G in. co. 4.1. Eftímauít 
abyffum quafi fenefcentem. Ps. 4.5. Eftímatí fumus ficut 
otes occífíonís. Prouer.17.Stultus fítacucrítfapiens repu 
tabítur Efa.2.C. חן‎ exceifus reputatus eft ipfe, & ín eo. 15. 
Quiargentum non querant.i.non eftíment: y? proníhilo 
Teputent íllud.Gtin 60.2 9. Etchermel in faltum reputabiz 
.ו‎ {η co.55. Non reputabít homínes.&'in co. $5. Vnde 
necreputaiimus eum. ín code, Et nos putauímus eum 
quafi leprofim.Threfi. 4..C uomo reputatí funt ín vafa te 
flea. Tte fignificat numerare {πε fupputare vel computa 
פמק‎ TevvtLeuit.a «.Cóputabunturfru&us ex eotpe quo vendi 
זפ‎ dit. inco. Supputatis dütaxatannis a tpe véditíonís fuc. 
"GSC ín eo. Ponetratione ci eo faxta annorü mumerum.í, mz 
merabítvel fupputabítcii eo. 4. Reg.12.Et nó fiebat ratío 
lishomíníbus quí accípicbát pecunía.í.non numerabatur 
Vcl non fupputabatur eís.& fequítur fed ín fídetra&abant 
ונוט‎ cum.& ín eo. 2. Verüti nó fupputetureísargentü.Ps.51. 
Pino Betusvircui non ímputauít ἀπο peccatü S inde nauna 


alot. 
irdot 


- Abafüu£bafaco,. So/ví, 


Mlachafüba fiue nario Machafébeth.í.cogítatío:füte exiz 
ftímatío.Gefi, 6. Et cunda cogítatío cordís intenta effetad (ogítatio 
malü.Hicre.18.Et cogíto contra vos cogítatione. Ezech. 
38.Etcogitabis cogitatione peffima.Sin plurali namo מחשכות‎ 
Machafaboth.í.cogítatíones.vt Exo.51.Ad. excogitandü κ 
quídquíd fabre fierí poteft. Pro quo he. le. Ad excogítane 
dum cogítatíones ad facíendum.& ín co.55. Ad excogitan £ogítatfo 
dum cogitationes & faciendum. Iob.s. Qui díffipat cos nme 
gítatíoncs malígnorü.Ps,59. Et cogitatíoníbus tuísnon 
eft quí fimilis fit tibí.Ps.s 5 Aduerfum me o£scogítatíoes 
corü.Efa. 5. Non erii cogitationes meecogítatíones vez 
ftre. Híerc.11.Q uía cogítauerunt fuper me cogitatíóes, δέ 
ín co-18. Venite & cogitemus cótra icremía cogitationes. 
&ide השב‎ Chofeb. i. polymiítari? fiuc op? polymítaríü v? חשב‎ 
plumaríü.eo qq'fit multa cogitatióe & índuftría. 6. pus plu 
Opere plumarío facícs.& ín co.28. Opere polymíto.& ín. merím. 
£035. Vtfaciat opera abietarií & polymítarii & plumarij, Θρύσρον 
& inde השב‎ Céfcb.i.ipfa cotextura íngeniofa & fubtilis,vt ins pis 
ín eo.28. Ipfa απο; texrura & cita operís varíetas. Scríz jo 
bitur ctíam cii mem ín príncipi o.& dicitur aiino Macba מחלובת‎ 
fabeth.í.illud quod fubtilíter excogitaturveladinuenítur. Suidquid 
vtín code, 55. uídquid fabreadínuenírí pot. Inde Tim adínuéítue 
Chefbon.i.cogítatío.ratío.numeratío.coputatío.Eccfs.7. . TI) 
Etquercrem fapíentía & ratíone.& ín εο.9.Οπία necopo Batío. 
nectatíonecfapientía nec fcíentía eruntapud inferos.Gín | |. 
pluralí noxón Chífebonoth.Pro quo bcatus Híeronym? חשבנות‎ 
tranftulít machínas fiuc queftiones -xt.2.Paralíp.26.Etfe rDacbitie. 
cítín ícrufale generís machínas,Eccls.7.Et ipfe fe ínfíniz &ucii cf 
tís mífcuerít queftionibus. 
mbnCbsttacere/filerenegligere.4..Reg.2.Etegono: | mm 

= rüí:filete. Nec.8.Leuitefilentíü facicbant ín omní po Sílere. 
pulo.i.filere faciebant omne populiüi.Ps.27. Ne qii taceas 
ame.Ps.106.Etfiluerunt flu&us eius. Becls.5. Tempus taz Έθειτε, 
cendí & tempus loquendí.Efa. 4.2. Tacuí femp.& ín eode. 
$8. Neccogítafti ín corde tuo quía ego tacens.& ín co.62. 
Propter fion non taccbo.Poniítur ctíam pro negligeresvt 
Tudí.18.Nolíte πεσ]ίσετε noliteceffare.5. Reg. 22. Et πε» 
gligimus tolletecam ἀεπιαπιιτεσίε fyríc. 

riCbafach.ín línguachaldaíca fignificat oporterevel | mm 

777 opus effe aut neceffe cffe, Dafi.5. Non oportet 108. סט‎ 
de hac re refpoderc tíbi.Efdre. 4.. Co q' fi neceffe fuerít γί» Ἰβεεεπε εξ 
tulos &agnos.& in eo. 7. Sed S cetera quibus opus fuerit, t&pue effe 
32 (Chafach.obfcurarc.cótenebrare.denígráre.Gefi.10 " 
= "Operuerütg vniuerfamfupficieterrevaftates οἷ. "ΟΠ 
Proquohe.le.Operuerütg; vníuerfam fupficíe terre & ob. (Θυίαιταξ, 
fcurata vel contenebrata cft terra. Iob.58.CLuís eft ífte {πα 
uoluensfentctías fcrmoibusimpitis.pro quo he.le. Ο uis 
eft íftcobfcurans cófilíü fermoníbus αρα; fcíetía.& eft ide 
fenfus cum Ita noftra. Ps.68. O bfcurctur oculi eorum ne 
videant.Ps.75.Q uoni replctí funt qui obfcurati funt ter 
τε domíbus íníquítatum.Ps.10 4.. Mifit tenebras & obfcuz 
rauít.vbi ponítur verbum &nomen ab co deríuatum. & fi 
mílíter.Ps.158.Q uia tenebre non obfcurabuntura te.Ecz 
cls.12. Ante tenebrefcat fol & luna & ftclle.Efa.s . Et lux. σιμόν» 
obtenebrata cft ín calígíne είπο.δί{π eo.15. Obtenebratus (ζετε. 
eftfol inortu fuo, Híerc.15.Date domíno deo veftto gloría 9btee 
antes contenebrefcateThreri.5 Ideo cótenebratí füt ocuz 
linoftrí. Amos.8.Tenebrefcerefacíam terram ín 016 lumi E. 
nísSígnificat etíam denígrare. vt ín: eode. 4.. Denígrata , 
eft rte m MINE taphnís níz Bigieieete 
grefcetdíes.Sed ín predí&oloco inhebreo fcribitur qo | 26m 
Chafach cum ceboleth in littera (in.Q uod fíeníficat vítaz 
1c fiuc prohíbercaut ceffare vtínfra dícctur;vnde ín predi 

K íi 


Ἱβεαϊίφετε 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fCbafacbu£bafal.£-bafimal, f^] 


חשר &olocohebrei legüt. &in taphnis ccffabit dics. inde‏ הער 
Chofech.i.obfcurítas fiue tenebre.& in hebreo 10‏ - 7 
gularíter.f.tcriebra.vt Gef. t. Et tenebrcerant fuper 6‏ 
abyffi.& in co.Etdíuifít lucema tenebrís. Iob.5. Dícsilla‏ 
vertatur ín tenebras.Ps.17.Drie deus meus íllumína tene‏ 
bras meas.Ps.27.Pofuittenebras latibulum füum. Efa.5.‏ 
Ponentestenebras lucem:& lucem tenebras. Τοεῖ.α. Díes‏ 
tenebrarum & calíginís.& alíqr fcribitur cm he velaleph‏ 
Chafocha. vt‏ חַשובָא ínfine & dicitur niin Chafecha fiue‏ 
Geri.is.Ethorror magnus & tenebrofus ἱππαπε eum.JPs.‏ 
17-Tencbrofaaqua ín nubibus aeris.Ps.158.Sícut tenebre‏ 
eius {τα & lumcn cíus. Dari. 2. Nouítín tencbrís conftítuta.‏ 
aliqri fcribitur cii mem ín príncípio & dícítur toro Μα‏ & 
chfach.vt Efa.2 9.Qouorü funt in tenebrís opa. Ps.87. Et‏ 
notos meos a mífería.Pro quo he.le.Notí πιεί contenebra‏ 
tio.i;non video eos acfí effent ín tenebrís. Et beatusHíero‏ 
nymus in pfalterío fuxta hebraíca veritatem tráftulit.No2‏ 
tos meos abftulífti.C) q' ετίᾷ poteft legi : fi fcríbatur cii püz‏ 
Go ceboleth ín líttera fin:vtínfra dícetur.& pluraliter decli‏ 
Machafachím.í. ob;‏ מהשכים natur $3122 Chafechím fiue‏ 
fcurítates fiuc tenebre.vt ΕΓ. $0.Q πί ambulat ín tenebrís‏ 
non eft lumen eí.Threii.5.In tenebris collocauít me.‏ & 
ME .cum apíce ceboleth ín littera fin.vítare.euíz‏ 
כ T 7tarc.prohiberc.retínere.referuarc.cuftodíre.f.a‏ 
€ato vel a malo.ceffare facere. fiue cefTare. Gert. 20.Et ideo‏ 
cuftodiui tene peccares in mc.i.prohibuí fite retínuítene‏ 
peccaresin me.Et ín co.22.Et non pepercifti filio tuo vni‏ 
ϑεπίτο propter me.Pro quo hebrei legunt. Non prohibuf‏ 
ΤΙ {πε non vitaftí filium tuum vnigenítum a me/G ín co.‏ 
59.Neq quíci eft quod nion ín mea fít poteftate.pro quo‏ 
hebreilegunt.Et non prohibuit fíue non vítauít vel nó rc‏ 
tinuita mequíci.t.Reg.25. Et ferum fuum cuftodiuít a‏ 
malo:f.phíbuit vel retínuíta malo.Efdre. 9. Liberafti nos‏ 
deiniquitate noftra.Pro quo he.le.prohibuifti nos.Tob.30‏ 
Etfacíem meá cofpuere non verentur.pro quo he.le. Et a‏ 
facie mea non euítaucruntconfpuerc.& cft idem fenfus 1‏ 
líttera noftra.& in co.58.C ue preparaui {η temp? hoftís.‏ 
Pro quo he.le.Quue referuauí vel rctínuí ad tempus hoftís‏ 
fiucad tempus tríbulatíonís.Ps.18.Etab alienís parce fera‏ 
prohibe‏ זוף uotuo.Pro quo hebreilegunt.A fuperbís‏ 
ferum tuum. Vnde beatus Hieronymo in pfalterío fuxta‏ 
hebraícam γετίζατξ tranftulít.A fuperbis quoq; libera fer2‏ 
uum tuum.Prouer.10. C uí aüt moderatur labía fua prude‏ 
tíffimus cft.í.quí prohibet vel retinet labia fua.Item figni‏ 
ficat ceffare;vt Iob.16.Non quíefcetdolor meus.í.non cefz‏ 
fabit.& fupra ín eodem.Et mouerem labia mea quafi patz‏ 
cens vobis.pro quo hebreí legunt.Et motus labiorü meo:‏ 
Tum ceffarct fiue quíefceret.Proucr. 21. Ο ui aüt fuftus eft‏ 
tríbuet & non ceffabít. Efa.14:.Subiícientem ín furore σξ‏ 
tes crudeliter.Pro quo hebrei legunt. Subíicientem ín fuz‏ 
τοῖς gentes perfecutíone inccffante fiue abfq ceffatione.‏ 
in codem.58.Clama neceffes.‏ & 
Chafil.debilitare.laffare.domare.Deut.2 Etextre‏ רענל Ῥύῃ‏ 
τ 7 -mosagmínís tuiquí laf refídebat. Et in lieuachalz‏ 
Eomae daícaponítur pro domare.vt Daft. 2.C!uomodo ferrü εδ»‏ 
mínuit & domatoia.Sced 0718 ín predí&o loco hebreí dicüt‏ 
q fignificatdebilitare vel conterer&‏ 
Chafinal-ele&rü.Ezech.t.Et de medio eius quafí‏ חשומל 
fpecíes elc&rí.& ín eo. Etvidí quafi fpecíem ele&rí‏ — 7 = 
Scribituret οἴ heín fine & díciturmoet?n Chafmala. vt íre‏ 
afpedt»fpledorís & vifio i.Et dicüt aliqui‏ 1130 ר). 60.8 
hebrci φ fignificat angelum fic nomínatum. Sed beatus‏ 
Hieronymus ín fuis explanatíonibus dicit q» fignificat cle‏ 


£enebic 


Εοτατε 


bein 


bofen.cbafapb,‏ ££ וחבט 


&rum:& quod eftargento auroqs 0 
Chafman.legatus.vt.Ps.6 7. Vchnientlegatí ex e. . 
joan s folum inuenítur ín numero plurali ín πὴ P 
&oloco. 1 
2 Chofen. pe&orale fiue 31016.1 ס,‎ facerz 


7 dotale: quod fümus facerdos gerebat firpra peus & Th 
cor fitum.Exo.25. Adornandum epliod & ratíonale. & ín id 
€o.28- Rationale quocp fudicii facíes.& in eode. Portabítqs 
Aaron ποῖα filiorü ifrael ín rationali tudicíi fup pe&» .הנח‎ 

0 ו‎ 6 10110135. haurírc.exhau D 
— 7 íre.Ps.28.Bt reuclauít codenfa.Efa.20. Dífcoopere genes 


tísnatib?ad ignomíníam egypti.& in eo. 4.7. Difcooperi ול‎ 
humerum tuum.& ín eo.5 2.Parauítdiis brachium fané TParare, 
fuum.pro quo he.le. Reuelauít fite dífcooperuit diis bra 
chium fan&um fuü.Híerc.15. Vnde & ego nudauí femora 6 
tua. Ezech. 4. Et brachium tuum erit extentii.pro quo he. 
le.Etbrachíum tuum dífcoopertum fiue nudatum. δι inde 
מחשף‎ Machfoph.i.nudatío ftue difcoopertio.pro quo: bea משף‎ 
tus Hieronymus tranftulít fpolíatum. Gei.50. In Πίο que Sspolíatyy 
fpolíata.í.nudata fuerat candor apparuit. Síenifícat ctiam 
hauríre.vt Efa.50. Authauríatur parumaque de fouea.Ag Ibauríre, 
geí.2.Et intrarctísad torcular vt exprimeretís quínquagi 
talagenas.pro quo he.lc.Et itrarctís ad torcularad. exhau 
ríendü quinquaginta lagenas.Inde*s"i?n Chafiphe.i.par 
uígreges.vt.s. Reg.20. Quuafí duo paruí gregescaprarü. 2 
Chafac, adherere.concupifcere.diligerc. Amore íüz in 
₪5 7&umelfe.vt Gefi.s 4. Sichem filii mei adhefít aníma poer, 
filie veftre. Deut.7.Non quía cunctas gentes numcro vín: 
cebatis iun&tus eft vobís diis.í.adhefit vobís.Efa.5 8. Tuau ϑυπαῖ «& 
tem eruífti animam meam vtnó perirct.pro quo.he.le. Tu. 
autem dilexiftí fiue defiderafti anima mcam.i.tgrautem ad. Pilíger. 
hefiftí anímemee vt non perítet.&índe השק‎ ib Fun 
lud quod optatur vel defíderatur.vt.5.Rcg. 9:Etorfie quod 
optauerat & volueratfacere-Tté fienifcat veftírefiuecoope sop. 
ríre aliquid laminis fiue celaturís aurcís vel argenteís:co 
quod adheret & iungitur íllud aurum νοὶ argeitum εἰ reí 
cuíapponitur.vt Exo.27.. Omnescolüne atríiveftítecrant Geftíre 
argenteis lamínís.& ín codem.58.Sed G ipascolünasatrii 
veftinitargcnto.Etínde תשק‎ Chafuciillacelaturaargee — Wn 
tea:quacolumna veftiebatur.vt in codem. 27 Capita cum 
celaturis fuis habebunt argentea. ín code.58. Capita co; Éelatura. 
lamnarum & τοῖα operis celatura argetca.Item חשוק‎ Cha pun 
füc.i.radíus rotarum.eo quod eft ínfixus G tunétus rote. 5. í 
Reg.16.Etaxes & radi earum. Ἐκ 
Chafar.críbrare.2.Reg.22.Cribransaquasdemubí — as 
= = bus.Hebrci tidícunt q fignificat defitatem fiuecol qiie 
ligantiam. Vnde ípfilegunt. Denfitasaquarum . vbí po^ ו‎ 
nítur nn Chefrath cum tauínfíne.Síeníficat ctíamexe — Pn 
tremá circüferétíam rotarum:quá tranflatío noftra canthü 
vocat.vt.5. Reg;7.Etaxesearü & radíí & canthi. fantbus 
rms Achaftheranim.veredaríi, De d víde fupra 1 44min 
ern: וא‎ aleph. dercdaril 
תת‎ Chethsth. paucre, expauefcere, tímere. formídare. nm 
7- = perterrere:fiue perterrítum cffe.Supcerare:vel ipae 
tum cffe.deficere.confringere:fiue confratum effe. Et có 
snuriter fcribitur cum fímplíci tau.vt Deut.51. Noli tíme 
reitieqs paueas.Tof.t.Nolí metuere & noli tímerc.2. Para? ηραυεῖε, 
lip.z0.Nolite timere nec paucatís, Iob.7 'Terrebís me per Ld 
foninía.& fcribiturin predi&oloco cum duplicí tau. & ín 
€0.51.Et defpc&tio propinquorum τοιταίεπιε.δί {πεοισ2. — , % 
Extímuerunt nec refponderunt.& ín co. 4.1. C. זו‎ fa&» eft pod 
vtnullum tímeat.Ps.17.Et cóponens quafí arcum ereum gie - 
brachía πιεα.ρτο quo he.le.Et cofraét? cft vcl fuperatus eft. £órríogi 


Stn 
parui gre 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


LI‏ יא 


& batba.£ batbacb, 


. aras ercus brachiis meís.Et fimiliter.2.Reg.22. Vbi eade 
verba habentur.Poteft etíá ἀσγίπαγί a di&tioe ΠΠ} Nachath 
& eff fenfus fícut in líttera noftra. Dc quo ínfra ín fuo loco 
dicetur. Prouer.17.Plus profícit correctío apud prudente 
quicentum plage apud ftultum.Pro quo he.lc.Frangít vel 
SE conteríit corre&tío vel íncrepatío apud prudente.Efa.7.De 
£itrigare. finetephraím effe. populus.pro quo he.le, Cófra&us erít 
ephraima pplo:fiue defícíet ephraim a populo.í.nc fit po 
pulus.G eft fenfus fícut ín littera noftra.& i co. 9. Et fceptrü 
exattorís εἰ» fupafti ficut in díe madían.& ín eo.50. A vo2 
סאק‎ di paucbít A für. ín eo. 51.Et paucbunt fugíctes prinz 
puce cipes eius. &ín co. 1.Et iuftítía mca non. dcficíet.Hierc.1. 
pun Neformáídes a facíe eorü:ne fortetímere te facíam vultum 
corii.& ín eo.17. Paueant ipfi & nó pauea ego.& in co.50. 
Ne paucas ifrael.8 ín co. 4.6. Vídi ipfos pauidos & terga 
vertentes.& in co. 4, 9.Etpauerefacíam clam coram ini 
mícís fuis. Vbi fcribítur cà duplícítau.& ín co. 50. Vín&us 
Guperari. cft Marodach.i.confra&us vel fupcrat? eft. ín co.Supera 
tafuntidola corum. ín eo.Gladíus ad fortes ci? qni time 
פוה‎ bunt.i.füpcerabuntur.& ín eo,51.Et emarcuít arcus corum 
ο ideft confractus vel fuperatus eft arcus corum. ΑῬάίε.ι. Et 
σίπιαε. tímebuntfortes tuía meridie. Abach.2.Et vaftitasanimaz 
paerere lium detetrebít cos. Malach.2.Eta facíc nominis meí ραν 
ucbat.Ponítur etíam pro defcendcre.vt Iob.21.Et ín pun 
חתת'‎ Goad infernum defcendüt. De quo víde infra ín 01006 
fo^ OQ Nachath.& índe nit Chathath (iue rry Chithith.f. 
* timor.pauor.tcrror.formido.vt Geri. 5 $ Terror ἀεί inuaz 
fit 068 per círcuítüciuitates.Ezech.52.C) ui dederant quóz 
$omiao, dàm formidine fua ín terra víuentíum.& ín 60.) וז‎ pofüe 
suntterrore fuü ín terra víuentiü.G in 60.0 τί deducti {πε 
fours! com interfcdtís pauentes.pro quo he.le.In pauore fuo.Po 
TOY níturetiànnn | Chathath.pro plaga.vt Iob.6.Et modo ví 
Tus. dentesplagam τᾶ timetis. & inde pnmp — Mechitha.í. 
ΠΠΠΦ pauor fiue contrítío vel cofradtío.vt Prouet.1o. Pauor pau 
bison perum egeftas eorum.& ín eo.Et pauor hís quí operantur. 
ern {πίαπιίταϊξ, διίη eo.18 Os ftulti cotrítio είτιο.δί {πάς ההחתיס‎ 
Sornídan. Chathchathím.per geminatíone cheth & rau.í.formídan 
πό, tes.vt ₪009.12, 2003 dqptimebüt & formidabüt in via. 
um my Cbstha.fouere.f.igne:f. iuecógregarcaut portarc. vt 
fue oem Proucr.6.Nunquíd pót hó abícondere igne ín finu 
τας 65 fuo.i fouere vel portarc igne ín finu fuo.& ín co. 25. שח‎ 
הפס‎ > naserficongregabís fupcr caput cíus.Efa.50. Et non inue 
tPortare , netur de fragmentis ci? tefta:ín qua portctur ígnículo de 
טק‎ incendío.Ponitur etíam pro jpficere.vt Prouer.17.Pl» pro 
fictcorre&tio apud prirdente. Item ponitur pro cuellere.vt 
Euler. Ds cp Enellettc & emígrabit tede tabernaculo tuo. Scd ín 
δίς פוט סוה‎ locís predíttis fcribítur fine hc ín finc & pot de 
tíuaría ἀἰδίοπς nnn Chathath.que fignificat cofríngere. 
ytfüpra didtü eft.vela 016106 מחה‎ Macha.De quo ínfra dí 
ΠΕΠ cetur. &índenmno Machtba.i.vasín quo fubftentatur vel 
portatur ignís.Pro quo beatus Hieronymus tranftulít tha 
bubus tibuliü.vt Exo.10.Arreptifq; nadab 5 Abíuthuríbulis {πι 
i" ^ pofuerüt ignem.&ín eo.16. A ffumptoq; thuríbulo quod 
deprunisaltarísipleuerat. Nu.16.Iollíte vnufquifqs thu 
ríbula fa. ín co. Tolle thuribulü & haufto {σπί de altarí. 
Significatetvas vbí ca que επιππξζα crant extíngucbitur. 
Exo.15.Etvbi caque emunda (unt extínguntur. 
Yn qm Chathach. íncidere , precíderc. determínare, ftatue; 
fibres T^ te.beatus Hieronymus tranftulítabbreuíare.vt Dati. 
το "a. 9. Septuaginta hebdomade abbreuíatc funt fuper populü 
tuü ₪ fuper vrbe fan&tà tua.Hebrei tii legüt, Precífc vel de 
termiate funt.& folum ínuenítut in predí&o loco. Hebreí 
Sica, tüicómuniter vtuntur hoc verbo p incídere. vel precíde2 


n 


I£batbal.Z batbam/£batbar. $o.1vfj 


fe:aut fecarc. Sxcare. 
(Chathal.ímuoluere.círcunlígare.fafcíare.f.pannísvel .., חתל‎ 
= 7 línteolis.vt Iob.58.Et caligine íllud quafi pannís ín? וטנס‎ 
fantícobuoluere.Ezcech.16.Necínuoluta pannís,& ín 60. Snuolucf. 
30. Vtligarctur pannís & fafcíaretur línteolis. כ‎ 
OnnCbatham.fignare.figillare.ligare.firh fignaculo clau חתם‎ 
777 dere.ratíficare.obfirmare.Dent.52.Et fignata ín the Θίσπατε. 
faurís meís,5.Reg.21.Et (ignauíteas anulo cíus.Nec. 9.Et 
Et fignant príncipes noftrí.& ín co.10.Signatoresaüt fue: 
runt.Efter.5.Ft littere fígnate {Ρίο anulo míffe funt.Iob. 
9.Et ftellas claudit quafi fub fígnaculo.& ín co.14..Sígnaz $ubfigna 
fti quafi ín facculo delicta mea.& ín co.24..Perfodítin rez culolelau 
nebrís domos: fícut ín díe codíxerat fibi.í.fícut ín díc figna ders 
ucrat. Na fares ín díc confíderant & fígnát locum per que 
ín noGc perfodíat domi. & in eo.57. In manu oim hoim 
fignat.Cantí. 4..Hortus coclufus fons fignatus. Εία.8. Sí^ 
gnalegem in difcípulís mcís.Hiere.52.Scrípfiín líbro & 
fignaui.G in co.Et accepi líbrü poffeffionís fignatü. Dari. 
12.Etfigna librü.Item ponitur pro ínftruere vel erudire. 
vt Iob.55.Et erudíens cos ínftruit dífciplina, Pro quo he. nftruere 
le-Et in difciplia eorü fígnat:fiue δί ín vínculiscorü fignat 
velclaudit.Ponítur et pro crefcere.í.qri humor crefcít & ^ 
coagulatur:ín tantum q claudit meat? p quosfluit. Leuit, £laudere. 
50.Cüq; per fingula mometa adheferit carni eius atqp cre 
uerit fedus humor.Inde onn Chotham.i.fícillü vel σπα» unn 
culizaut anulus, vt Iob.58.Reftítuctur vt lutü fignaculum. Sine 
Canti.8. Pone me vtfignaculum fupercor tuii. Ezech.28. % 
Τι ἤσπασιίαπι fímilitudinis.Poníturet pro anulo ín quo 
eftfigillum.vt Gef.58.Anulum tuü & armílla & baculum. un, 
qué marnuteres.5. Reg. 2 1. Et fíenauit eas anulo ל‎ 8 Híe 
16.22.91 fucrit iechonías filius Ioachín regis iuda anulus 
מ1‎ manu dextera mea.Ponitur ctíam pro fquamís que funt 
cópattc & coniun&c ínuicem.vt Iob.4.1.Cópa&um fquaz 
mísfe prementib».Pro quo hc.le. Claufum fígnaculoftri 
Go.Etbeatus Hícronymus tranftulit fenfum. 
תן‎ jy Chathan.nubere.conubía fungerc.coníugio affocíaz hn 
7 7ri.affinitatem contrahere.generum fierí.Deut.7.Nec. goyís ig. 
focíabiscum εἰς coníugía.Iof. 25. Etcü εἰς mífcere cónubía | focíarc. 
atq; amícitías copularc.1.Reg.18. In duobus gener meus £onnubía 
eris hodie.ct ín co. Nüc crgo efto gener rcgís.& ín co. Nü M. 
parum vídetur vobís generum effe regís.& ín co. Vtfícret ^ fieri. 
gener rcgis.i.vt cótraherctaffínítate cum 269661006 1pm iffíniate 
Chothen.í.focer.affinis:cognatus.yt Exo.s. Moyfesaute | €raber- 
pafcebat oucs iethrofocerí fuí.&in co.18. Venit ergoiez ς, ym 
thro cogaat? moyfi.G ín eo.Q ui egreffus ín ocaurfum co 2 
gnati fuí. Nu.10.Díxitqs moyfes סהסס‎ Π]ίο Raguel πιαάίας 
nite cognato fuo. Iudi.19.Cui rurfim locutus cft 0007. Re 
petíturetín σπε [επιίπίπο profocru.De;t.27.Maledíus 
quí dormit cum focru fua..Inde 1 Chathan.i.gencr.fpó zn 
fus.Geii.19.Habcs híc quepía tuorum generum. & in eo. 
Locutus 6538 generos fuos. Iudí,15. Samfon gener than 
natei.1. Reg.18. Vt fíam gener regís.Ponitur t pro fpófo. 
Exo. 4. Spófus fanguínumtu míhí es.Ps.18.Et ipe tandi pontus, 
fponfüs pcedensde thalamo fuo.Efa.61. 73065 fponfum 
decoratum corona. ín co.62. Et exudebit fponfus fuper 
fponfam.Híere.6. Vocem fponfi & vocem fponfc. Iocl.2. 
Egredíatur fponfus de cubiculo fuo, inde Xy Chathur. חתן‎ 
4.παρτίε fiue defponfatio.Catí.s.In díe defpofatíóís illi». fPefponia 
C bsthoph.rapere.feftínare. fiuc aliquídrepenteage? tío. 
SD Τοῦ, ο. Si repente Íntertoget quís refpondebit εἰ. חתף‎ 
81806 ἠπὴ Chétheph.i.raptor.pro quo beatus Είετοπγό τς. 
mus tranitulit latronem, vt Proner. 25, Infidiatur {αγία "ern 


quafi latro- 
X fii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


-— παια.Ζααο.Ζαρασ».παοαι. 1j ^ ZabaaLabur.Zebctb.Zabar, 


"n p hatha 1. fodere. perfodere. remígare. vt Iob. 24.. 
הטש‎ — —7 Perfodit in tenebrís domos. Ezech.8.Et díxitad me 
Sede /— fili homínís fode paríctem.&tín co.12. Perfodetibí paríeté 


2 &in codé.Et vefpere perfodí mihi pariete. & {πάς nain 
Mlachthéreth .i.foffio fure foffa quà fures facfunt ín pa^ 
11670630 .החרז‎ Exo.22.Sí effríngensfur domü fiue fuf2 
fodíens fuerítínuent?.pro quo he.lc.Sí ín foffióeaut infof 
fainuentusfuerít far.Híere.2.Non ín foffis inuení cos.Po 

^I nituretia predí&ta dí&tio 3nn Chathar p defcedere. Amos. 

9.Si defcenderínt vfq: ad infernum.Sed etíam ín predidto 
loco hebrei legunt.Si effoderint ín inferno fiue in;fouea. 

f. vtabfcondant fe. Ttem ponitur tranflatíue pro remígare 

vt Ione.1.Et remigabant vírí vt reuerterentur ad arida. 


ἴδε incípientibusa líttera.b Ζει, 


NDND Efa.14..Et fcopabo eam ínfcopa.‏ טָאטָא 
rel 7 vbi ponítur verbum & nomen ab co deríuatum.&‏ 
folum inuenítur ín predí&o loco.‏ 
ab.in línewa chaldaíca figníficat ρίασετε: fiue Ῥο2‏ ילטא 
mim víderí. Dari. 6.-Tunc vehementer gauífus eft fie‏ 77— 
per co.pro quo hebrei legunt.Tuncregi multü placuit fuz‏ 
pereo.‏ 
Labach.occídere-ma&are,fm molare.Gefi. 4.5. Occ‏ כ n‏ 
de vi&timas δι inftrue conuiuiü.Exo.22.Sí quísfüra‏ 77 
tus fuerít bonem aut ouem &occiderít. Deut. 28. Bos tuus‏ 
ímmoletur coram te.f.occídatur.1.Reg.2 s. Et carnes peco‏ 
rum que occídi tonforibus meís.Prouer. ο. Immolauit ví:‏ 
imas (uas.Hierc.1t. Et ego dfi agnus máfüetus quí porta‏ 
tur ad 11613.1. portatur ad occídedü, Threfi. 2. Percuf‏ 
fiftí ncc mifert? 68.1. occídifti. Inde nai Tébach fivennao‏ 
Tiíbcha.í.occifío.autvi&ima.vt Gcfi.57.Occide vi&timas.‏ 
Vbí ponitur verbi & nomen ab co deríuatum. ficut etía in‏ 
alíquib? locís fupraditís.Ps. 4.5.Eftímati fum? ficut oues‏ 
occifionis.Efa.s5.Sicut ouísad occifionem ducetur. &alí‏ 
 quádo fcribitur cti mem in príncipío δί 410170305 Matz‏ 
béach.vt Efa.14..Preparatc filíos εἴ» eccifioni.‏ 
Tabach.f.occifor carnífes.coquus.co quod occídit anima‏ 
lía &auesad coquendii.vt. t. Reg. 9. Díxítqs famuel coquo.‏ 
&in co.Leuauítaüt coquus armum & pofuít ante faul. &‏ 
ín pluralí ^ri Tabachím.pro quo beatus Hieronymus‏ 
tranftulit milites fire exercítumaut militiam.co quod oc‏ 
cidunt homínes in bello.Gerr.58.Putiphari eunucho pha»‏ 
ל raoní magiftro milítum.& ín eodem. 9. Prínceps‏ 
tusfui.Hierc.s 2. Venit rabuzardan princeps milítíe.G vt‏ 
beatus Híeromymus aít ín libro de hebraicís queftíonibus‏ 
fuper Genefim.boc.ínterpretes príncipem coquorum traf.‏ 
tilerunt pro magiftro vel príncipe cxercitus. & ín líneua‏ 
chaldaíca dícitur semp Tabachaía.Dati. 2. A bariocho prín‏ 
Tabachoth‏ כובּהות €ipe milítie regís.& in zencrefemínino‏ 
Pro quo beatus Hícronymus tranftulít focarías.í. coquas‏ 
vt.1. Rcg.8. Filías quogs veftrasfacict fibi vnguentarías‏ 
δι focatías.‏ 
bi Tibal.tíngere.íntigere. baptizare. Gesi.57.Et ín fan‏ 
guíne hedí quem occíderant tínxerunt. Exo.12.Tínz‏ 7— 
giteín fanguinequicft {η liminc. Leuít.4..Cügs intínxez‏ 
títdigitum ín faneuine. & ín co.14.. Tíngct in fanguine‏ 
pafferís.Deut.55.Ettíngítín oleo pedc fium.Tof.s.Etpez‏ 
dibus corum ín parteaque tin&tís.vbí ponitur verbum paf‏ 
fimm:quod fcribitur cum nun ín príncípío. Ruth.2.Erinz‏ 
tínge bucellam tuam ín aceto.t.Reg.14.. Et íntínxit ín ₪‏ 
wum mellis.4..Reg.5.Defcendit & lauit feptícs in iordane‏ 
'éaptigare ideft baptizatus eft feptícs.Iob. 9.Tamen fordibis intine‏ 


Afoercutere 
nap 
Gíctima, 


ו 


טנּחות 


ו 
"3p‏ 

Tíngere. 
Sntíngere 


indenso., 


ges me,Ezech.25- Et tíarastínétas in capitibus eorum. 
yip 773038. Submergere.demergerc.immergere.defíge 

77 rc. ínfígere . Exo.15. Submerfi funt ín πιατί rubro, וו00>‎ 
Tob.28. Sup quo bafcs eiusfolídate funt.i.infíxe funt. Ps, 6 
9.Infíxe funt gentes in iterítu que fecerüt, Ps.68. Infíixus 
fum in límo profundi.Etín 60. Erípemedelutovt nóínz 1 
figar. Hiere.58. Defcendítqp híeremias ín cenü.f.infíxus 
vel demerfüs eftín cenü.Et ín eo.Demerferüt inceno & ín. Ponergg 
lubríco pedes tuos.Treri.2 .Defixe funt in terra porte eíus, 


& inde טעת‎ Tabdath.i.amilo:eoqd'infigiturdigito.Gem, = my 
41 Tulítqs anulü de manu fua,Exo.28.Facfes & duosanu. inutus, 


los aurcos. Nume.31. Antlos& dextralía ac murenulas; 
ponitur 605 pro círculo qui לו‎ απ anulis.Exo.2 :Et quat 
tuor circulosautcos quos pones p quattuor arce anigulos. 
Etin co.Duocirculi fínt ín latere vno & duoín altero.vtüs £írcilus 
tur etia hebrei hac dí&tióe בע‎ Tébaa pro natura:cü dena yb 
turaloquütur.fed nó reperítur ín vetéríteftaméto. μήν 
טר‎ Tabur.vmbilicus.  tráflatíue dicitur de medíotera .....ο.. 
s re:fícut vmbilícts cftín medio γεπττίο. Tudí. 9. Ecce Vobis 
populus de vmbilico terre defcendit.Ezech.58. Habitator 
vmbilicíterre. Q uod btüs híeronym» in füís explanatio : 
nib? exponit.ín medioterre. 


en proprium menfís:quem ros decem mb‏ בת 
T? bre vocam?.Efter. 2. ΜΕΣ decio ἃ vocatürtebeth. " 00‏ 
Tibar. mundare. ptrífícarc fiue purificarí. purgare. κι]‏ 0 


"mundum effe.Geri.5s.Et mundamini ac mutatc γε Χδυπάσιι, 
ftímenta veftra. Leuit.12.Et müdabitur pro fluuío fang 
nis fui. ín code. Etfic mundabitur.S fnieodem.t5, Mura 
dabit eam quía fcabies eft.GCin eodem. Lauabítqs homo ve 
ftímenta Πα δί mundus erít.& ín eode. Cruomodo munda 0 
τί 460631 vel contaminarí.S ín co. 14. Precípietet quí puz 
fificatur vt offcrat duos pafferes.& in' eo. Afperget illum 
qui mundanduseft vt fure purgctur.& (ri eo. Poet fuper 
extremum aurícule dextere eíus quí mundatur.& {η eode. 
15-Lotís vcftíbus & toto corpore ín aquís viuentibus erít 
1üd?.& in co.16.In hac ením díc expíatío erít veftri atq 
muüdatio:corá diio müdabimitif. Et 60 22. Et occubuez 
rítfol tunc mücdatus vefcctür. Nu. 8. Purifícabís eos ittxta* 
hücritü.&ín eo.Ciüqs lauerit veftímeta [τα & müdati fuez 
rit.Iof.22.Etvfq in pfenté 016 hui» fcelerísín vobis pma 
net. Pro quohe.le. De quo nó fumus müdati vfq; ín díem 
hanc.4..Reg.5.Recipiet fanitatecaro tua atqy 7110400706. - 
Etin co.Laue" in εἰν δέ müder.Nee.12. Et müdati funtfaz 
cerdotes &lcuíte & müdauerüt populii.Iob, 4.. Aut fatoz 
τί [ιο purior crít vír.Etín eo. 57. Et vetus tranfiens fuga? 
uiteas-í.müdauit & purifícauítaere a nubibus. Ps. «ο: Et 
a peccato meo munda me.Efa.66.Q uí fan&tificitur &Lmü 
dosfe putant ín hortís.Hiere.15.Non müdaberís poft me; 
Ezech.22.Tucsterra ímmunda.Pro quo hebreí legunt: 
Tuesterra non munda: fiuenon puríficata. ín eodé.59. 
Vtmundentterram.Mlalach.5.Etfedebitconflans & επι 
dansargentum.& in codem.Etpurgabitfilios leui.& inde aporgar 
inb Tahor ín genere mafculino:fiuem"motheorain σῆς " טהר‎ 
feminino-i.mundus fiue rindazaut purus vel pura. Geil. טכ‎ 
7.Exomnibus anímantibus müdis tolles feptem & fepté. 
Exo.25.Dcaurabis cam auro mundiffimo. Leuit.15. Cal2 zpandifíé 
ws & mundus eft.& in co.24.. Super candelabrum mun; "e 
díffimum.& ín eodem.Super menfam puríffimam.Nu.9. iffüns 
Siquis aüt mundus cft.& ín code.19.In loco puríffimo.1. 
Reg.20.Neforte non effet mundus necpurificatus.Ps.50 
Cor mundum crea ín me deus.& inde mmo Tahora. fine m 
tiborath.f. purificatio fie purgatíovmundatío.Leuít.12. ouis. 
Trígita trib? 01602 manebit ín fanguinepurificatioisfue. rio, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ow 


DOE 


Ie 


X: ob. aua X oacb Jur ue. 1E ג ,כ הבעו‎ acba/Z'acban. $o.Lpíif, 


Etin co.15.Et redditus müditic íterü lcpra creuerít.Etin‏ וול 
co. 14. Offeretqs ea díe ο” απο purificationís fue.Et ín co.‏ 
£mfdatio qui habere nó poteft oia ínemüdatíone fuf.ps.88. Deftru‏ 
xífti eum ab emüdatióe.Ezech. 4. 4..Etpoftis fucrít emü‏ 
Ani datus.pro quohe.Ie;Et poftemüdatíonc fua. Inde vibtó‏ 
har.f.purítas vel müditia.beatus híeronymustraftulit fere‏ 
garevim, nítatem velferenüExo:2 4..Et quaficelü cum fetenü eft.‏ 
jii Tob.bonü vel pulchrü effc.beneagere.Nu.2 4..quam.‏ 
pulchra funt tabernacula tua.Cantí.4., Pulchríora {πε‏ טוב 
vers mi νίπο. ft eft verbü tertíe coíugatióis τῆς fcríbí‏ ו 
τπτοῖ {σά ín medio loco vau & fignificat benefacere, vt.2.‏ 
Paralip.ó.Bene equídem fecíft( huíufcemodi habere νος‏ 00006 
luntitem;De quo víde ét infra ín 416166 3105 Iatab.& ide.‏ 
Jio Tob.i.bonus.optímus.pulcher.decorus.beneplacens.‏ טוב 
bonü:fiue bonítas.vt Geir. t Et vídít lucem: q» effet bona.‏ 
ies δίῃ he.eft σπί mafculíní.& ín eo.& vidit deus q» effet boz‏ 
nü.& ineo. Vidit deus cücta quefecerat & erát valde borra.‏ 
&nco.z.Etlígnü fcíentie boni & mali. & ín co.5. C. 4 bo‏ 
nüeffet lígnitad vefcedü.& in eo. Vidítrequíe qp cet bona‏ 
ptimss. Nu.10.Quiídquíd optimü fuerit ex opibus.Ps.57. Q tfi fe‏ 
quebar bonitaté.ps.72. Cou bonus deus ífrael.Ps.110.In‏ 
telle&us bonus oibus facientibus ei. E ccls.7 . Chuí placet‏ 
deo effugiet íllà.i.quí bonus eft corá deo. & ín co .8 . Erít‏ 
bonum tímentíbus deum;Et ín co. Nó fit bonum {πιρίο.‏ 
Mich.7.Qtuí optimus eft ín eís quafí paliurus . Et alíqr‏ 
Tub.vt Gefi.2 4. .Ex oibus bo:‏ טוב fctíbítur cü [ιτες:δί ἀξ‏ טוב 
Bonum, nmisciusportansfeci.Etico.4.5.G cgo dabo vobís oia bo‏ 
nacgypti.Etín co.quía 069 opes egypti veftreerunt. pro‏ 
quo he.le.quía 06 bonü egy pti vobís etit.Exo.55. Ego ofi‏ 
dam 06 bonü tíbi.Ps.50.quà magna multitudo dulcedínís‏ 
tuediie.pro quo btüs Hieronymus ín pfalterío juxta he.‏ 
ve.tranftulit.qua multa eft bonítas tua.Ps.14.4. .Memori‏ 
amabüdantic Πιαπίτατίο τας cructabüt.pro quo btüs Hícz‏ 
tonymus trauftulit.memorfa multe bonitatís tue loquen2‏ 
tur Efa.55.Et fuper muültitudíne bonorü domus ífrael.po‏ 
Tob. pro pulchro vel decoro autclegite vel‏ פורב TID níturetia‏ ., 
hílarí;vt Exo.2. Et vídes εἴ elegáte abfcódít εὔ.ι. Reg. 9.‏ ונפו 
lectus & bonus.í;clectus & decorus vel. clegás. vndefeqz‏ 5 סו 
turabhurmero & furfutnemínebat fuper oem populü.poz‏ 
nitur ét pro hilatí.Efter.1.Cü rex effet hílaríor.& ín plura.‏ 
Tobim.f.boni.5.Reg.2.C t uía ínterfecit duosvíros‏ טוּבִים 
iuftos meliofcfqs fe.Ps.124..Benefacdrie bonís. Eccls. 4...‏ 
Melíuseftdios effe fimul.i.melíores funt duo fimul.Et ín‏ 
co. Etfi vtrügs fimul melius erít.pro quo he.le.& fi am‏ 
bo fimul bona erüt.Híere. 4. 4..& faturatí fumus paníbus‏ 
S bene nobís erít.pro quo he.le.& erímus boni.í.felíces &‏ 
diuites:ficut pfi cxponunt.& ín lingua chaldaíca fcríbítur‏ 
Tab.Dafi; 2.& caput exáauro optímo.& ín‏ כב finc vau & dé‏ ו 
gefefcribitur cum he ín fine & dt nio Toba.Exo.18.Le‏ טובה 
 fatufqseft fethro fup oibus bonís: quod ín hebrcolegitur‏ * 
Bon, fingulatíter.f.fuperomne bonü.Et poníturibí ín hebreo‏ 
femininü pro neutro:quía hebrei nó habét genus neutrü:‏ 
fed pro coalíqii vtuntur σε mafculino:G alíquando femí‏ 
níno;Nu.15, Ipfa terra bonaaut mala.S ín co, Valde bona‏ 
€ft.Ps.15.Q uoníam bonorum meorum non eges. p quo‏ 
beatus Hieronymus ín pfaltería íuxta he.ve.tranftulit:bo‏ 
nümihínon eft finete.Eccls.7.In díc bora frucre bonís.‏ 
Thobot.i.bóe vel pulchre.vt Geii.‏ כוכת Tab Etínplu.femínio‏ 
Videntes filii dei filías homínü qp effent pulchre . Et ín‏ .6 
Pile, codem.4 4. Septem fpice pullulabant ín culmine vao ple‏ 
nicacformofe.Et ín eodem, Septem boues pulchre & fepz‏ 
EA mitem fpíce plene: 1‏ 
Tauanere.fílarc.Exo.5$.Sed δί mulíercs docteque ve‏ 77 


Monitag, 


bilarís. 


Bona 


nerant. Debet legi que neuerant.ídeftfilauerant. Et ín eoz 
dem.Etpíloscaprarum.pro quo hebreí legunt.Et omnes 
mulíeres quibus eleuatur eftcor ín fapíentia filauerüt fcu 
neuetüt capras. ideft pilos caprarum.Et índe mop Μαπις 
ideftfilatum.vtfupra ín codem.Dederunt hyacinthum δί 
purpura.pro quo he.le. obtulerüt filatum hyacínthum δὲ 
purpuram. 
yi» IGach.línire.oblínire.complanare.Exo.1$.Puluís cla 
7 "tus &alíaterra lita.Et communíter fcribitur finc-vatt 
vtfüprain eodem.Et lutoalío 1181 domü.Etín eode . Poft 
> denuo líta fucrít.Efa; 4.4. Oblíti enim שת שמ‎ videant 
oculi eorum.f.luto vel cemto vt nó vídeát . Ezech. 15. Tii 
autem liniebant eum luto abfq paleis. Eti codem. Dicad 
eosquílinuntabfq tempcrameto. Et ín co. Et deftrui pa2 
ríetcm quem líniftís. Et in eo. Et nófuntquí líníunt eum. 
Etínde ni». Yíach.ídeftlítura.vtin eo. Vbí eftlíturaqua 
líníftís. Vbi ponítur verbum & nomen ab eo deríuatii. Po 
nítur ctíam pro deaurare quod eft quafi linirc. vt. 1. Para 
lip.29.Ad desurandos paríctestempli.Etínde mmo Tue 
choth.i.occulta vel abfcódita:ac fi cffentlíta ne quís e3 pof 
fit vídere.Ps.s0.Incerta 6 occulta fapíentíetue manifefta 
ftí míhí.pro quohebreí legunt. In abfcondítís & ín occul 
to fapíentíam manifeftafti mihi. Beatus híeronymus ín 
pfalterio iuxta hebraícam veritatem tranftulit. Abfcondíz 
tam δί arcanum fapientíe tue manifeftaftí mihí.Ponítur e 
tíam pro vífceríbus hominís.eo quod funt occulta. 8 
Quis pofuitín vifceríbus hominis fapientiam. 
ri Tur. Ordo.verfus.progreffio.f.lincarís.Parícs.mós. 
Exo.18.ponefq ín co quattuor ordínes lapidum.Et? 
eodem. In prímo verfu erít lapis fardíus.; Etín eodem. 
Infecundo.f. verfu carbunculus &fapphyrus.5. Reg. 6. 
Edífícauit atríum ínteríus tribus ordíníbus lapídum políz 
torimet ynoordíne lignorum cedri , Etín eodem; 7. Et 
quattor deambulatoría ínter columnas 660111888. pro quo 
hebreí legunt.Super quattuotord ines colünarücedrinaz 
rum.Etín codem. Vnusautem ordo habebat colünas qui 
decím.Sígnificat ctíam parictem.vt Ezech. 4.6. Et paries 
percircuitüambíens.Etínden*"o Tíra.Pro quo beat? híe 
fonymustranftulít propugnacula. Οαπηί. 8. Sí murus eft 
ediíficemus firper eum propugnacula argentea.De quo viz 
deínfra índi&tione 2 Tír.Item טור‎ Thur.fiue no Thu 
ra:ín lingua chaldaíca fignificat monter. Daii.2.donecab 
cíffuseft de montelapis. Etí eodem fadus eft mós magn?. 
טש‎ Tus.Properare.feftínare, Beatus híeronymus tráftu 
lit. Volare.Iob.9.Sícut aquíla volans. 
טות‎ Teuath.in lingua chaldaíca fignificat ἱπσεπαπιπι fiue 
77 feiunü, Dait.6.Et dormíuít incenatus; 
πιο T2chHinere.De quo víde fupra ín ἀἰδίοπε ni» Tho: 
7 ach. 
טהה‎ -facete.f.arcu, Gefi. 21. Ο παπεῖ סכ‎ 
—7 cerc.Et folum íruenítur ín predí&o loco: vbi poítur 
*ynb2 Metachaue;cü me ín príncípío & vauloco he.Et fez 
cüdüalíquos hebrcos eft partícípíum fecunde σοπίπσατίο 
nis.fcdmalios vero 6 nome plc pro ía&tíbus fiue i&tibus. 
|Tachan.molerc.frangete.f.mola.comíruere. contere 
in rc.abutí.Exo.52. & cotríuit vfqsad puluere. Nu. 11.frá 
gebat mola.Dcut. 9.Et i fruftra cómínues. Iudí.16.& clau 
füicarcetemolere fecerüt.E fa.5.8 facies pauperücomoli^ 
tís.Etín co.4.7.Tollemolam & molefarína . Accípitur et 
tranflatíue p a&u coítus.vt Iob.51.Scortü alteríus fít vxor 
mea.pro quo ín hebreo habetur. Molat fiue tundat alteri 
vxor mea . Quod exponunt alíquí hebrei fic. quafi di 
cat feruíat alteri vxor mea: ficut olím me ancillas 
iii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


*$ílare, 
mon 


m 
Xítura, 


Peaurare, 
mno 


"ibfcódíta. 


Z'acbor.Zotapb.Zit.zilZina, 1) ^ ZalaLZalu.tale.taltaLtama, 


molerefaciebant.ficut et modo facíüt farracení . ΤΗτεπ.ς. 


30008. ^ adolefcentibusimpudiceabufi fant.Qo uod ה‎ 

tur fic.f.adolefcetes ad rnolendü deducebát.í. 1101676 6 

bant.Inde n3mo Tacharia.í.mola.vt Eccls.12.In humilitaz‏ טכה 

Yol. τογοείο moletis.]Etín plurali rroYo Tochanoth . vt ín co, 
PU? Etociofe erantmolentes. 

pado "ip Tachor.morbus aní quí [σις vocatur : quà ínfirmí2 

4icwifíe ^ — tatétranflatío n£a círcüloquedo exprímít . Deut.28. 

mítas aní, Percutiattedfis vlcereegypti & parte corpís per quafterz 

cora dígerütut.1.Reg.5. Et coputrefcebat pmínétes exta 2 

les corü.Et ín eo.Et percutíebantur ín fecretiorí parte πα 

Zins, — tiü.Etín eo.6.Q uíng; anosaureos facictís. Vbí ponítur.p 

anís.Et ín eo.Facíctífa fímilítudine anorü vrzorü . Et folü 

inuenitur ín numero plu.f.ov*ri Techorím fiue *5 Te 

chorc.Etín predi&is locísín textu ponítur 555 Apolim 

ΡΙΟΌΡΠΠΟ Techorím.& ín margíne ponitur techorím:qd 

hebreilegüt.Reperítur etía in textu techorím.vt.1. Reg.6. 

Hi fantaütaníaurei dsrediderüt phíliftím p delí&o fuo. 

j3 Totaph.fcdm hebreos eft ornametü quod frótib? fu‏ 5 טטף 

7 "Ísímpontüt:vt recordentur preceptorü ἀεί.δί (οἱ ín 


ΠΊΣΟΊΣ ueniturin numero plu.f.msopbTotaphoth.pro quotráfla4 
ZOoucbfié. tio n£a tranftulít moucbuntur.Deüt.6.Erütq: & moucbun 
tur interoculos tuos.Et folü ínuenítur ín pdié&to loco . Sed 
inlíngua chaldaíca 0083] ornamentum frótis vel brachít 
Nam.2.Reg.1. Vbi dicitur & tulí diadema quod erat ín caz 
píte eius &armíllam de brachíoillius: 101 ín tranflatione 

ΤΗΣ chaldaíca ponítur כולופת‎ Totepheth.pro armilla. 
Zirmílta. ppl. lutum.cenü.vtPs.r7. Vtlutü platearü de'ebo cos 

ὉΠ *"7Ds.so.Eduxit me de lacumiferíe 8 de luto fecís . Ps . 
א‎ 68.Ετίρεπιε ἂς luto vt nó ínfigar.Efa.s7.Etredüdat uz 

Gus cius ín cóculcatíone & lutü. Abach.2. Vfqsquo aggra2 
uatcótra fe den(ü lutü. Vbí poriítnr "939 Abtít:que e día 
&ío compofitaa עב‎ 'Ab quod fignificat denfum δισπσΤίε 
quod fignificat lutum. 

ב Tilmíttere.immittere.profícere‏ ללד כל 

* Ionc.1.Dfis mifit ventü magnü ín marí. Etín σο.Ἐτ 
miferüt vafa que erant ín naut ín mare.Et ín co.Tollíte me 
Gmittíte in marc.Et ín co.Ettulerüt Iona G míferunt ín 
mare.Scríbíturct fineíod in medío.vt. 1. Reg.20.Etarrípu 
)סוכ‎ itfaul lanceà vtpercutereteü.pro quo he.le.Et profecit fa 
OPES * ul lancea Tob. 4.0. Etvídentibus cüctís precipitabítur.í.p 

iícietur. Prouct.16. Sortes míttuntar in finu.Híere.16. Et 

ciícíam vos de terra hac.Etía eo.22.Q πατε 30166 füt pe 

fe& feme εἰπο.δί aliqfi duplicatur Ifa tet & Ira lamed:& dz 

Taltel.i.proíícere fiue afportare.Efa .22 . Ecce diis‏ טולקל לטל 
3ifportare afportarí tefacíet ficutafportatur ga!lus galínaceus.‏ 

wYO א‎ 8 inlíngua chaldaíca fignificat lutum . Ῥα5. 2 . 
otn. 7.7 ferrum míxtum tefte & luto. 

TD yp Tín babítatío.com moratío. palatium. Et fcribítur ín 
Dpabitato — "fiínecum he vel tau.vt Ps.68.Fíat habitatio eorü dez 
pod ferta.Ponítur etíam pro propugnaculís.vt Cantí.8. Edifi 
rci cemus fiper εἴ ppugnacula argentea.Pro quo he.le. Haz 

mio. bíttíone fiue palatii argentei. Et in plu.nyvio Tíroth.p 

Ὃ quobtüs hieronymas trauftulitoppida.Gefi.25 . Per ca2 
Oppida, ftella oppida corü.Ponituret p portícu.vt Ezech. 4. 6. 
Ἱδοπίοις Etcolüne fabrícate erat fubter portícus per gyrü. Itéponi 
*  turpcaulís.f.ouiii.vt Ezech.25.Etcollocabüt caulas fuas 

ínte.Etaliqui hebrei dicunt q predicta di&io deriuatur a 

füpradí&a dictione Y Tur.Q πε figriat paríetem fiue orz 

dine lapídü vel lígnorü:quibus domus vel habítatio fit. 
ל טל‎ )308.27 .1261 101 dcusde toreccli.Etín 60 
, In pínguedine terre & irorecelí 060.50 16.16 
Qf rosíacuít p círcuitü caftrorü. Deut.52. Fluatvt ros elo 


וכ 


ב 
26 


Tos, 


quíum meum. Iob.5$.Q uis genuit ftillas rorís.Ps.152.Sí 
cutros hermon qui defcendit fiiper monte fion . Cantí, s. 
Qunía caput meum plenum cftrore.Efa.26 . quía ros lucis 
פס‎ tuus. Zach..Et celí dabunt rore fim. 
bo Talal.tegere.operíre vt.Nec.5 Ipfe edífícauítea 8 te bos 
77xit.In língua chaldaíca fignifícat vmbra fiue obum2 ge, s 
brare.veloperire.vt Geri.19.quía ingrefli funtfüb vmbra Gmbr;, 
calmínís meí. Vbi pravmbra que hebraíce ἀξ GwSel.ín trà 
latione chaldaica ponttur כל‎ Telal.Dati.4..Subtercam ^ bp 
habítantes beftie agrí.í.obübrate vel tec erat fübea.Et fe % 
cundum hebreos inde deríuatur m Tal.í.ros.de quo fupra fo 
di&um eft ín dí&ioneprecedenti. Ed 
Nip Falu-maculofi.i.díuerfi & varii colorís : aut cofutü bs 
YS exfragmetis diuerforü colorü :vl qfi vetera nouisre 
farciuntur.vt Gefi.30.Etfepara cunctas oues varías & {ραν Dscllofí 
fo vcllere.í.maculofo vellere.Et ín co.quodcügs ruffum à 
maculofum varíücg fueríttam in ouibus d$ in caprís erit 
merces mca.Et in εο.Ετοῖα que nó fuerínt varía &i mac 
lofa &fulua.Etín co.Et feparauit in die ílla capras & oues 
& hircos &arictes varios & maculofos.fignificat ξὲ confiz 
tüex variis fragmctis vel pítacíis fíucex pannís díuerforü 
colorü.vt 101.9. Calcíamétaqs perantíqua :que ad índíciüi sets 
vetuftatís pitaciis הזזה תס‎ erant. Ezech. 16. Feciftítíbiexe confuts, 
celfa hínc {πάς cófuta.í.cooperta ex pannís díuerforum co fonfutum 
lorum confutis. 9 
jTaleagnus.vt.1. Reg.7.Tulítaütfamuelagnüladg ,, n9 
*Ttem vnum,Efa.65.Lupus 6 sgnus pafcentur fimul, ^99 
ו‎ plurali mutat he ín aleph.& dicitur C» Telaím.i; מָלָאִים‎ 
ασπί.γτ.ι.Βεσ.1ς.Ετσεσεππήτεος .מה הזוף‎ 08.40.16 
brachío fito congregabitagnos. DAT 
לטלטל‎ Ῥοττατε.ρτοίίεετε.Όε quovidefupra índi Ὁ 
7: 7 Gione ^no Til. E 
כ מא‎ Lama-fiue soo Tíme.polluetc.contaminare.Inquí um 
= 7nare.Immundum vel pollutum effe.fordefcere.pro 
fanare.Giefi.5 4. uod cum audíffet íacob.Pro quo 6.6. Kontanle 
Etíacob audíuít quod contamínauit fiue profanauít ἀίπᾶ nare, 
filiam fua.Et in eo.Seuíentes ob ftuprum fororís.Pro quo 
he/lc.quía contamínauít vel poluit aut profanauít dínam 
fororem fui.f.fichem profanauít eam. Leuít.11. Et erítim? 4mmfaí 
mundusvíg; ad vefperam.Etin eodem.Etfuperquodces dft 
εἰάετίτ ηπίτοξ de πιοτείείπίο σοτῇ polluetur. Et ín eodem, Ἰθοϊμεε 
Etoeliquens quod bíbitur de vníerfo vafe imundü erít. 
Ετίη co.Ne polluatís animas vias ín oi reptili. Etíneo.12 
Etímmüda crit fepte dícb».Etín εο.δίη aütfemína pepe 
rítimmüda ετίε duabus hebdomadís.Et ín code. 15.Etad 
arbitríücíus feparabítur.pro quo he.lc. Et videbit eum fa 
cerdos & contamínabit eum.ídeft pollutü iudicabít:fíue ín 
mundítíc códemnabít eü.G eft idem fenfus σῇ lranza . Et 
ín co.Etímmüditiccódenabitur . & ín eo. Contaminabit 
fta; eum facerdos.Et in co . Tunc facerdotís iudicio pole 
luetur & ínter ímmüdos reputabitur.Et ín eo.15.Condem 
1iabíteü haud dubie lepre:que orta 6 ín caluícío.;p quo he. 
le.Contamínascótamínabit eü facerdos:quía 1 capite fito 
lepra fua.f.cftEtín eo.Q'uomodo müdarídebeatvelcóta | + 
mínari.Etín eo.15.O mneftratü ín quo dormícrítimüdü 
erít.Etínco.Et ípfclotusaqua immüdus erít vfq; ad vef? 
pera. Et ín eo.18.Nc polluamíni ín oibus hís qbus cótamí 
παῖς funt vríiuerfe gentes.Etín eo.Et qbus polluta € tetra 
Ἐτίη co.21.Necótamínetur facerdos ín morte cíuíum fuo 
rum.Etín codem.Sed πεείη príncípe populi fui contamí 
nabitur.Nu.s.Ne contamínentea cum habítauerím vobíf 
cum.Et ín eodem.Q ue vel polluta eft vel falfa fafpicione 
appetítur.Et ín codem.Sín autem declinaftía vírotuo at 


E 


6 Biblioteca-Nacional de Esparia 


gama. Z aman. Zenc,Z anapb. 13 Zaam.Zaan,Zapb.Zapbapb. «Φοήίς, 


polluta es.Etín co.Sí polluta eft & cótempto víro adul 
teríirea.Et ín σο.6.Ο) rii polluta ξ fan&ificatio eius. Dcut. 
24..quía polluta eft. 4. Reg.25. Contamínauít quoq; tho 
pheth.Etín eo.polluit rex & cótríuit ftatuas. Ezech. 4..Ec 
ceaníma mea nó eftpolluta.Et in eo. 25. Polluerunt fari 
Quaríü mei. Ofec. 5 .Contaminatus eft ífrael- Etaliquado 
fcribitur [πε aleph.De quo vídein dí&ione fequenti . Et 
{πάς ומא‎ Tame.i.pollutus.cotamíatus. ímmüdus.fordí 
ללא‎ dus.Lcuit.i :Chírogryllus quí rumínat vngulamqs nó dí 
. uidit immüdus eft.Et in eo.vt dífferentías nouerítís müdi 
dominae & immüdi.& ít co.15.Contaminatüac fordídü feclama 2 
{7 Ῥίε.Εβ.6.Οπἱανίτ pollutus labíís ego fum &in πισάίορο 
SoruS puli bolluta labía habentiscgo habito.Ezech. 4..Siccome 
pollas 6 21 10861 panem fuü pollutü ínter gentes.& ín plurali, 
סמיס‎ owoo Temeím.Leuít.ti.Etomnía hecímmüda funt voz 
má í; bís.Nu.9.Ecceaüt quídaimmüdi fuper aníma hois. Et ín 
co. Immüdi fumus fup aníma homiínís. & in σῆς fcmíniz 
"NOD nonwop Temea.i.polluta aut contamírata vel fordida.vt 
jmimáda, Lcuit.1s.Immüda erítquafi (it íntpc meftruo.Etín code, 
27. Ànimalimmüdü quod ímmolarí diio nó poteft.Et in 
co.Q d fiímmüdüeftanimal.Et ponitur ibí in hebrco ín 
genere feminíno:quía aial ín hebreo eft generís femininí, 
106.22.0( d fi putatís imm üda effe terrà poffeffionis vez 
Sordida« ftre. Ezech.22.Sordída nobilis.Pro quo he.le.Sordída no 
ngo minis.Etíndenwop Tuma.í.ímmüdítía. pollutío . Leuit. 
immüdia $.Etfitctígerit quíci de ímmuüditía homínís iuxta omz 
nem ímputítaté qua pollui folet.Et ín eo.15. C) uadiu fub 
facet huíc paffíoni.f.huícímmüditíe.Tudi.rs . Nulloq vez 
00886. fcaturimmüdo.Et ponitur ibí ín hebreo immüdítía p ím 
müdo.Ezech.22.Immüdiítia menftruate humilíauerunt 
myoo fate Etín plu. msooTumoth.i.immüditíe vel fordes.Le 
ámmüditíe wit.16, Etexpietfanttuariü ab immüditiís filíorii ífrael.& 
Sow. Íaco.In medíofortíü habitatióis corü. Debet legí fordiü. 
טמה‎ mp Tama Immüdüeffe.fordefcere,contamínare.pollue 
77 UTTreEtfcribitur fine he.Leuit.11.Netàágatís quícq εος 
ור‎ rum ne immundi fitís.Iob.18.Et forduimus coram te. Et 
000% cftidem cum dí&tione precedent. 
ב‎ Dol man .abfcódere.celare.cooperíre.vt Gefi.55. At il 
Ἐνίδάεῖ. [5 7 leinfoditeas fub tercbinthü.i. 40006616 eas füb terez 
binthü. Exo.2. Percuffügp egy ptíü abfcodit ín fabulo. 4. 
Reg.7.Etabierüt & abfcóderüt. Iob.18 . Abfcódíta eft ín 
terra pedíca cíüs.Etín eo. 51.Et celauí ín finu mco íniquí2 
tat mei. Etín eo. 4.0. Abfcóde cos ín puluere fimul. Ps. 
159. Abfcóderuntfuperbi laquei míhí.Proucr.19 .Abfcóz 
dit piger manü fuá füb afcela.Hierc.15.8 abfcóde ibi illud. 
inforamine petre.Etín eo.Etabíi &abfcondi íllud ín eu 
phratem.Et ín co.Ettuli lumbarede loco vbi α[οδάετᾶ il 
lud.Etín eo.4.5. Etabfcódes eos ín crypta.&íindestoo Ta 
mun.í.abfcófío fiuc locus abfcóditus aut latíbulü.Pro quo 
beatus hieronymus tranftulít fouea. Iob. 4.0. Et facíes eo 
2 rüdemerge ínfouca.& índe ΤΟΣ Matmon.í, abfcófío vel 
abfcoditü.pro quo btüs híeronymns tráftulít thefaurum : 
eoqdabfcodítur.vt Gefi. 4.5. Deus patrís veftrí dedit voz 
bístheíauros ín faccís veftris. Iob.5. quafí effodietes thez 
fautum.Hiere.4.1.Habemus thefauros ín agro. 
כב א‎ Téne.cartallum.caniftrü. Deut. 26.Et pones ín cartal 
* * lo.& in eo.Sufcipiefq: facerdoscartallü de manutua 
Ponitur ctíampro hotreo.vt ín eodcm. 28. Benedí&a hor 
103 tua ₪ benedi relíquie tue. 
מנף‎ 3 | yip Tanaph.inquínarc.Cantí.s.Lauí pedes tneos quó ír 
Suquns, 177 quínabo illos.& folum ímuenitur ín prediéto loco. 
"yb yp Tas.errare.vt Híere. 15:Esrare fecerüt populü πιεῖ. 
Iw 7 Eteftíde cü verbo ny Thaa.cü tauín principio. De 


care, 


סנא 
fartalls;‏ 
borreum,‏ 


Quo ifra dícetur ín littera tau.* 

Taa.euftare.gufhu dítadicare.maducare 1. Reg.14.. 
BYE, Guftás guftauíi (ümitatevírge quce crat ל ל‎ - 
paululü mellís. 2 Reg. 5.fi απ occafü [Οἱίο guftauero pane. וו‎ 
Iob.6. Aut pótaliquis guftareqd guftatü affert mortem . 

Etín co.12.Etfauces comedétísfapore.Pto dhe.le.&fauz.— - 

ces fiue guttur cfci guftat fibi.f. guftu difuditat. Etico, 4, Bufta vííu 
Etguttur εἴξας guftu diiudicat.Ps.55.Guftate δι videte qm dícare, 
fuauis cft diis. Prouer.51.Guflauit & vidítqri bona eftnez 

Socíatio eíus.Ione.5.Hoies & iumenta & boucs & pecora * ' 

nó guftent quici:.Ponitur et p comedere vel manducare. 

vt. Reg.14..Et nó maducauít vníucrfus populus pane 8 2 
180 Ὀνὺ Táam.i.guftus.fapor.Exo.16.Guftufqs cíus qua pd 
fi fímile cà melle. Nu.11.Saporisquafi panís oleatí,Dafi.s. eapor, 
Precepitergo íam temuletus.pro quo he.lc. precepiti eu 
ftuvelfapore víní.Et 6 fenfusficutilra 3. 246 מטעמים‎ ὈῬΌΝΟΌ 
Mataamím.í.fercula.cíbí.efce.pulmetü.&folü inuenitur 1 

nu.plu. vt Gefi.z7.Fac míbiinde pulmentü . Et ín eo. Et וטל‎ 
faccibos vtcomedá.Bt ín eo. Vtfacía ex eís efcas patrí tuo. vel 
Etín co.Co&ofq; devenationc cíbos intulit pzi .prouerb. oyb 
25.Etnedefiderescibos eíus. Item cyi? Táam. 1 .eloquíü. £loquium. 
do&rína.difciplina.ratio.fententía.ftatutum . 1.Reg.25.& 
benedié&ü eloquíü tuü.Iob.12.Et 0007188 fenü auferens, Poctrína, 
Ps.t18.Bonitaté & difcíplína & fcientia doce me.Et ín tíru. Seifciplina 
lo pfalmí.55.vbí dz.pfalmus dauid cümutauít vultum fuü 
coráabímelech.pro quo he.le.ci mutauit eloquiü [πὶ fiue 
ratione Πιᾶ coráabímelech.Prouer.2 6.Sapíentior fibi ftul 
tus vídetur fepte vírís loquetibus fententías.Ione.5. Et dí 
xitin níniue exoreregís & príncipü.í.ex fententía vcl fta 
tuto aut decreto rcgís.Etín língua chaldaica dé oy Tcem 
ῬαΠ.1.Ετα mepreceptüeft.Et ín eo. Nuncatütaudite fene fententía, 
tentíam.Pro quo he:le. Nüc aüt ponite decretü fiue feriteri 

tii.Etín co.s.Q uís dedít vobiscófilià vt domü hancedíz &£enfiliom. 
ficaretis.i.quis dedit vobís preceptü veldecretü aut edíétü 
vtdomühanc edificaretís.Etín eo . Cyrus. rex babylonís 

pofuit cdí&ü vt domus ἀεί edífícaretur.Etinco.Vtrü πᾶ a Edícum. 
cyro regeíuffum fucrit. Et ín eo.6.Tuncdariusrex pcepit, 2^ 
i.pofuít edí&tum vel decretum.G in co . cyrus rex decreuit 2c 
vtdomusdei edífícaretur.Etín eo.ame ergo pofitum cft 
decrcetü.Etín co.7.E go artaxerxes rex ftatuí atqy decreui, 

Etín co.ponítur pro rítu:vbí dícitur omne qd ad rítü ἠεί zug, 
celí pertinct. Daft. 2/ Tunc daníel requífiuit de legeatqs fen 
tentía:vbíi pitur jp fentetía.fcríbitur et chaldaicecü aleph 
ínfinc.& 0: מועמא‎ Taama.vt Dafi.ó.vtfatrapeillifrcdderét — soy 
tationc.Efdtc. 4. Donec fiforte a me iuffum fucrít,Etín Baro. 
€o.5.Donecresad daríü referretur.í.donec ratio huíus τεί 9uflam. 
ad daríum referretur. 

Zaan.onerare. iterfícere vulnerare. vt Gefi. 4. 5.0ne2 
Did fumenta ite ín terram chanaam. Efa . 14. cum ב‎ 
hísqui ínterfc&i funt gladio. kis 
ה טף‎ 2 autfamilia.&po 

7 nitur cóíter p puulís vel líberís. vt ה20)‎ .5 4. . paruulos 
dq; eorü ₪ vxores duxcrüt captiuas.& in co. 4.5.1ie moría 
mur nos & puuli nii Et ín c0. 4. $.ad fübue&tione puulorü. 4amígia. 
fuorüaccófugü. & ico. 4.7. pbenscibaría fingulis. p quo 
he.le.iuxta puulos vel íuxtafamílía fíngulorü.& ín eo .Et 
ín cibü familiis &liberís veftrís. 8 i eo.so.abfqy puu lís δέ 
gregíb». Nu. .quídgd cft enis mafculiníétía paruulís.& 
ín co.Puellasaüt δί οξο femínas vírgínes referuate. 855 

sp Esphaph.Garrire.plaudere.applaudere.Efa.s.Et TU פומ‎ 
"e 7 tibusoculorum ibant & plaudebant.& fccundum he 
Breos índe deríuatur quo Taph f. familia vcl paruulí. De d? qo 


di&um cftín dí&ione precedentí, jamília, 


ce 


Sententía. 


UNS 


או 


- 6 Biblioteca Nacional de Esparia 


«57 Zopbad»ZapalZipfar.Z'apae. 1} Z aracb/Zerem.Zarapb. ο, 


nob n: αν Tophach.fiue nebTéphach,Menfura quattuor ἀίσί 
TD rorü:iue palmus.Exo.2 s;Alta quattuor digitis δὲ 
ZDenfurá c0,57.Corona aurea ínterrafilem quattuor digítorum.5. 
Stmordí Rec 77 Cratfitudoaütluterístríü vncíarü erat. pro d he. 
zDenfura le.Etcraffitudo eíusmenfurequattuor dígitorü fiue mem 
palmí, furepalmicrat.Et cadem vetba habentur ín hebreo.2.pa 
τα]ίρ, 4. Vbí ἀξ:ροττο vaftítas efus hebat'mefura palmí.& 
fortaffe eade eft menfura.f.tríü vncíarü & palmí . Ezech, 
4.0.Calamus méfure fexcubitorü & palmo. Et ín eo. Et 
Ἰθοίπυσ. 13218 eorü palmi vníus.Etín co. 4.5. Qu mí hebatcubítü δέ 
palmü.Et fcdm hebreos ín locís pdíttis palmus accípítur 
.ג‎ Promenfiura manus nó dígítís expanfís fed iunctís.Guínz 
ΠΘῸ ἀεπὸρ Típtach.f.ad πιξῆιτᾶ palme.& folü ínuenítur imu. 
Fono plu.vt Threi.2.Parmlosad méfura palme. & índe inso 
VAS Tephachoth fcám termínatíoné femínínorü.i.mefurabíz 
aDéfurabi les.vt Ps. 58. Ecce mefurabíles pofuíftt díes mcos.i.ad m& 
lcs. העות‎ palme :que eft breuís mefura : quafí dícat breues.po 
TIT2D. níturetíam rns» Tepachoth jp fümítateparíetís co qd 
erat ín fümítatequafí mefüra palmi ín craffitudie vel fpíf 
fitudíne.vt.s. Reg.7.Sctratí eranta fundaméto vfq ad fii 
Simitos. ונ‎ parieti Etindeverbü non Tipach.i.mefurateaug 
zDéfarare P Ctarc. educare,vt Efa;4.8.Et dextera mca méfaeftcez 
Educe, los.Ihref.2.Q uoseducauí & nutríui.Etinde nn5v2 Mit 
ΠΠΘΟ9 pácha.i.palliü. Rath. s. Expade ínquít pallí tuü quo ope 
tPallíom, τίτίο, Gin מקופהרת .זוע‎ Mítpachoth . Pro quo δεῖς híero. 
722 -tráftulít;Líntesmia.vt Efa.5.8 línteamia & acus & fpecta. 
2 8 ρα 7 
»n  -*Multiplícata eft fuper meíníquítas הזסס קז‎ . pro d' 
ᾗ btüs híeronymusin pfalterío fuxta hc.vc.tráftulit. Appli 
cauerüt míhi mendacíü fuperbi.Iob.15. Príus vos oftenz 
densfabrícatores mendacíí.i.copofitores vel applícato 2 
res medscií;Ponítur&t pro [πατε velcurare ; eo qd fítap 
plícido frígída calídis & ecótrario.Iob.14. Sed curafti íní 
quítate mea. 
JLípfar.nomé propríü fcdm nzam tráflatione.Hte 
ooo Ἴ53 ies ה‎ eatapfar.Hebreítii dícüt qp» 


&urare. 


Κορ figfiat duce vel príncipe.G ficipfi legüt . Numerate {πιο 
eur. coftítuítecótra cà duce vel princípe.f.exercitus.in alío vc 
το loco btüis híeronymustráftulit paruulos.Nai.5.Et par 

vulí ταί quafí locufte locuftarü . Sed 67151 pdí&to locohe 
breilegunt.Etprincípes vel duces tuí quaff locufte locu2 
ftarum.Etfolum ínuenítur ínlocís predí&ís. ^ 

DRE)» "3p laphra iliguachaldaíca Ποπ vngulá. Etfolü tueí 
Gngula. T*Tturimrplu.Dair 4..Et vngues eíusvtvnguesauiit. 


yep 10910 Taphas-Incraffarc.hebeta re.Ps.118.Coagulatü e fí 
7 cat laccor eorü.proquo btüs híeronymus ín pfalte 
סו‎ río fuxta he.ve.tráftulítíncraffatum eft velutadeps cor eo 
juni , 1um.S folü ímrenítur ín predí&o loco.& ínlíngua chaldaí 

^n Caifiguíficat infanirevelínfipientem effe. 
הק‎ 5 Tarad.ftillare.perftillare.eííccre fiue exularc.Proue. 
7727 .tecta perftíllátía ín díc frigorís.& folü inuenitur 
in pdi&o loco.Hebreitii dícüt cp figriat cotínuare fiue coz 
tínuo laborare;vnde in predí&oloco ípfi legunt. Stíllíci 2 
dium cotínuü velaíTiduü ín dic frígorís.vnde hoiem qua 
Us ficótínuolaboranté ipfi vocat Ύπο Tarüd.& laborem affi 
רדסל 8 * ו‎ Tírda.& ín língua chaldaica fígfiat pdícta 
Zibíícere , dictio cíicere fiue αὈίίσετε πεί εκπίατε. Daft. 4.. Eiicientte 
noo abhomínibus.Etín eodem.Et exhominibus abíe&us e, 
006606 eye Tara. contabefcere.putrefcere. Inde nv 16713.6. 
mop "= = putrídü.tabefs&tü.Tudí.js.Mandibuliafini queíace 
לס‎ bstarrípics.f.quetabefcebat hum(íditate terre. Efa.1.vule 
nus &liuor & plaga tumens.f.plaga tabefcens.G folum ín 

- ueníturín predíis locís. 


TU 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ΠΣ Tarach.defiderare.Scám niam tráflatione . yt Iob, nb 
7757.Frumetü dcfíderat nubes. 1160161 tfi dícüt gy (iz RE 
gnífícatlaborarc. vii ín pdí&to locoípfilegunt.frumetum abor, 
facitlaborarenubé.Siden^iTorachlaborfatigatío.bes = nj 
tushíeronymus tráftlít negocíü fiue moleftía. Deut.1.ne Wegocif, 
gocía via & podus & urgía.Efa.1 ft funt míhí molefta, Pelti, 
Cb Iérem.antej.priufqs.necdü.nondü. Geii. 2.anteds me 
* * oríreturínterra.Et in eo.19.priusaüt d$ írct cubitü [ovs 
Etín eo.2 4..Nccdü íntra fe verba cópleuerat. Exo. 9. No. Becdog 
uíaüt φ & tu & fetuí tuínecdü tímeatís dei Et ín εοάξ.ιο, TBondm, 
Nonevides gr períerítegyptus.i.nódü vídes φ perierít ez 
gyptus.1.Reg.5. Anted extingueretur.& ín eo . Porro fa 
muelnec dü (ciebat diim.Ps. 118 . Príufis humílíarer ego 
delíquí.Efa.65.Erítqsanteds clamet ego exaudía. Et aliz 
qii fcribitur σῇ beth ín príncípío & dzai»2 Betérem.ían |. y 
teds.priufdg Tudí.14. . Ῥίε {ερείπιο ante folís occubítü.i, agg, 
antes foloccüberet.1.Reg.2. Ετίᾷ απτοᾷβ adolerét adíp, 
Ps.57.príufd intelligeretfpíne vre.Efa.66 . Anteds pare .זל‎ 
turíret peperít.Etalíquando fcribitur cmm mem ín prínz 


t 


&diciturnio Mitérem.vtagseiz.Antejbponere ὈΠῸΣ‏ סוק 

tur lapís fuperlapídemíntemplo domíni. Ü 
|i Laraph.rapere.laníare.capere.enutríte.fiue וזו‎ " 

2 7tríbuerc.Gcfi. 4.9.Beniamín lupus rapax .'pro ή he. 3e 


le.Beníamín lupus rapíet.í.quafi lupisrapíct.Et fupra ín. sapere, 
€0.57.Beftía deuorauít íofeph.pro quo he.le. Rapína rap. 

tus eft fofeph;Exo.2 2.Sícomeftüa 01018.6. fí captü vel τα 
ptüfucrita beftía.Deut.55.Cepítqs brachíü & verticem. 
Ds.8.Ncforterapíatvtleoaiam me.ps.21.Sícutleo rapi 

ens 6 rugiens.Ps.105.Catulí leonü rugíentes vt rapíant, 
Hiere.s.Qu ni egreffus πετίεεκεί5 capictur.Ezech.19. Et ape. 
didicit pdà capere.Etín eo.22.quaft lupi rapictes predá: 

vbi ponitur verbii 6 noméab 60 deríuatum.O fcc. $.E go 

capía & vada. i eo.6.quía pfe σερί:  fanauít nos. Amos 
1.Ettenuerít vltrafurore fui. p quo he.le.Et ceperit vel ra 

puetít vitra furore fito.B idc n9 Terepha.i.captü vel oc טרפת‎ 
cífü.aut laníatü.f.a beftía:autrapína:vel 208.3)]ט.08ק‎ τ” 
Neccaptüa beftia oftendí tíbí.Exo. 22. Deferat ad eü qd aptum. 
occífum eft. Leuít.22. Morticiniü & captüa beftía πό «ο «m. 
medct. Ezech. 4.4..Omne mortícínü & captü a beftíís de 

auíbus &de pecorib» nó comedet facerdotes. Scríbítur ct 
finehe& dz πο Téreph.fíue qi Tareph . vt Geit . 4.9. qub 
Ad predáfili míafcendifti. Nu.zs.Donec deuoret predá. qb 
ps.75.Illumínas tumírabiliter a mótíbus cternís. p quo preda 
Βε,|ς.Α mótibus predevel rapíne.vnde btüs híero.in pfal 

terío fuxta hc.ve.tráftulít.a mótíbus captíuítatís. Ezech. £aptiuítif 
19: Etdídícít predacapere.lte ף‎ moTaraph.ienutrire.v( 959 
&ütribuere.vt Prouer.so.tríbuetmiví&uimconeceffaía — 47b 
&índeq i Téreph.i.ví&ü.cibus.efca.vt.ps.110 .Efcádez utro. 
díttímétib» fe. Malach..Et fit cb?ín domo mea. Prouet. 2 
31.Deditq; pred 0016166 fuís.p quo 16.10.2601 εἴν L5 
büfiucvi&tü domefticís fuís.vii feqtur.& cibaría 8011118 שח‎ 
ís.Potetlegi ficut eft ín [£a πτα.Οπία 6 equíuocü vt dídtü 

€. Itc svo Taraph.Palmes fine ramo.autfoliti . f. raptü ex טרו‎ 
atborea prio fíefisto deríuatü.Gefi.7.portás ramü 011006 zamus. 
virctíbusfolíis ín ore fuo.Ezech.17.Et ficcabít oes palmi. וק‎ 
tes germínís eíus.Etctín língua chaldaíca fígzat folíum, $90 


iDcincipientíbuea littera, * 6 
3solaib.Defiderare.Ps.118.Q πία mandata tua defidera in 
'7uí.& folum {ππσπίτησ ín predí&oloco. i 
Iaal.velle.acquícfcere.íncipere.capere. farare .adíuz efi 
P"srare.Stulteagere:fite ftultum effe.Tudi.17 ות‎ 2 
uít & manfitapud homínem,Etín codem 960 te vt 


6 


ב 


6 
din rare. 


Situltc a7 


gae. 
fult 


á fie 


τί. 
Siultfi εξ. 
ow 
Pi 
ב‎ 
וו‎ 


Aiunt, 


Bliss, 


ינב 
5 


4/co:. aae. SJaatb.Jabab. 


hodie híc maneas.pro quo hcbreí legunt. Acquícfce obfe 
to & mane. 4.- Reg. $.Melíus eft vt accípías duo talenta . 
roquo hebrei legüt.Si vis ασείρε duo talenta. fiue acquíe 
fce SL accipe duotalenta.Et ín eodem.6. Veni ergo &tucü 
fcruís tuís.pro quo hebreí legunt. Volle fite acquícfce οὔ 
fecro & vade cum feruís tuís.Poniítar etíam pro incipere. 
vt )308.18. Ο πία femel σερί: loquarad domínum meum. 
Deut.1.Cepítqs moyfes explanare legem.t.Reg.17. Cepit 
tentatc fiarmatus poffet íncedere. Iob.6 . Et qui cepit ipfe 
meconterat.Et ín eodem. Veruntamen quod 6611218 εκ’ 
plete.Ofee. s. ποπ cepítabíre poft (ordes. Hcbreí ta 
nen ín omníbus locís predi&ís ínterpretantur velle fíue 
acquicfcete.Et aliquando fcríbítur fine (o4 ín ρτίπεἰρίο. 
vtínaliquíbus locís predi&ís, Iter ponítur pro íurare fi 
ucadiuratc.vt Exo.2.Turauítergo moyfes φ habítaretciüi 
€o.1. Reg.14. . Adíurauít autem faul populum dícens.Ite 
fignificat ftulte agere {πε ftultà effc. Ktunceft verbü paf 
fium príme coniugatíonis:quod fcribitur cum πῇ ín pri 
cipio.vt Nu.12.Nc ímponas nobís hoc peccatü quod ftul: 
tecomiífimus.Efa .19 . Stulti fa&í funt príncípes tancos . 
Híete.so.Gladíusad diuínos eius qui ftultí erunt. 
האר‎ Amnís. Gef. - 
:batfe ftare faper fluuíum.Et ín eodem .Et pafcebanz 
tur ínípfaamnís rípa.Exo.2.In careo ripe fluminis . & 
in eodem. 7. Etftabís ín occurfim cíus fuper rípam fiumi 
nís.Etín eodem.Et fuper fluuíos corum & ríuos & palu; 
des.Etin co.Btpifces quí erant ín flumine mortui funt: 
computruítaq fluuíus.Et in eo.8.Etiebulíet fluuius ranas. 
Efa.19, Attenuabuntur & fíccabuntur ríuí aggerum.Et ín 
codem. Nudabitur alucus ríui a fonte fuo. Et in eodem.Et 
omnís fementís írrígua fíccabitur . Vbí ponítur pro ו‎ 
gua.Ezech.29.Etdicis meus eft fluuíus, Amos. 8. Et íi 
citur ₪ defluet quafi rius egyprí.Scríbituretíi fine fod. 
vt in eo.Etafcendet quafi fluuius vniuerfus, & folum ín p 
di&o loco fcríbítur fine 100 6 communiter accípitar pro 
nilofluío egypti . Ponitur ז6‎ proflumíne tígrí. vt .ההכ‎ 
12, Vnus hínc fuper rípam flumínís alius {πάς exaltera 
tipa flumínís. 
Viso Das. Defperare.remuncíate, Spem vel curam alieuz 
7 7justcí a corde amouerc.ceffare;vt.1. Reg. 27 .Etde2 
fperct faulceffetqs me querere. Eccls.2. Renücíauítqs cor 
meum vitra laborae füb fole.Et לוס הף‎ verbü paffiuá prí 
me coníugatíonís tunc fcribitur (ine iod & σῇ nun in prín 


" cipio G dicitur (ראש‎ Noas :& eftcuíufcungs ρετίοπς & v2 


triufqs numerí:& profertur ín voce αξείπα. vt Hícrc. 2. Et 
dixífti defperaui.Et in εο.ι8.Οπἰ dixerant defperauímus 
Tob.6.Et ín ventü verba profertís.vbi pro eo quod ín שו‎ 
tera noftra eft profertís ín hebreo habetur fupra 0161 
סו‎ i989 Noas. ídeft amouctís ea verba a corde veftro: & 
finc cogitatione & medítationeprofertís ea iventum.Efa. 
57 necdixifti quiefcam.ideft ceffabo. 
ΤΝ» lsth.conueníre.acquíefcerc.federari . vt ζῆ. 54... 
₪ 7Sed in hocvalebímusfederarí. Etín eo. Vnum € qd 
differt tantum Βοπππι.ρτο quo hebreí legunt. Sed ín 
hocacquicfcentfiueconuenient nobífcum virí:vt habitet 
nobífcum vt fimus vnus populus. Sed beatus hícronym? 
tranftalitfenfum.Etín co. Tantü ín hoc acquíefcamus & 
abítantes fimul. 4.. Reg. 12 . Prohibítiqs funt facerdotes 
Vltra accipere pecunía a populo.Pro quo he.le. Etacquic/ 
Uctütfacerdotes vt nó accíperét pecuníia populo .Híete. 
10.Tuü eftením decus.i.tíbi couenítdecus fiue reguum . 
33plabab.eíulare. vlulare.vt Iudí.s. Perfeneftrá refpiciz 
—rensvlulabat mater eíus.& folum inuenitur ín predícto 


O Bibliotec 


5. *abal.Sabam.3jabas, Sot. 


loco.&i n língua chaldaica communíter fignífícat vllulate £langere, 
vel clangere.f. tuba. 
D 5 Libal. deducere. Adducere.afferre.afportare.Ps.49.qs דכל‎ 
7 deducet me ín ciuitatem munitam.Ps.75 . Qunuí {η cír Ibedücere, 
cuítu eíusaffertís munera.Efa.18. Deferetur munus domí afferre. — 
ΤΟ exercítuum.Etín eodem. 25.Ducenteam pedes íllíus. ἔθείεττε,. 
Efd.s.&afportare fecítca ín templum babylonís. Et índe Pertare« 
5v Iubal.ideft ríuus fiue ἀεάπδίο aquarum:aut humor. דובל‎ 
«Γαηπατῇ.Ε[ίετε.Ι7.Ο uod ad humore míttít radíces fuz IDumor, 
35.p quo he.le.qd fuxta העות‎ mittit radíces fuas.Et ín plu, Ἠίωως. 
*53: Iblc.Efa.50. Ríuícurrentiüiaquarü. Et índe יבול‎ Iez 
bul.ídcft germen.vt Leuít.26.Etterra gígnet germefüü | יבול"‎ 
Iob.20.Apertü erit germen domus illíus, Abach.s.Et'nó 3 
erit germen ín víneis. Et de 067106 fupra ín 4/8166 בול‎ 
Bul.Item 73» Iobel.i.buccína fiue fonitus buccíne. f.corz ζην 
πεε!ηπα vtebitur in 1101160. vt Exo. 19. Cum ceperítclaz 
gere buccína tunc afcendát in montem. Iof.6.Tollent fepz 15066008 . 
tem buccíras quarum vfus eft ín iubileo. Pro quo in he2 
breo habetur.Tollent feptem buccínas íubíleas.í. quarum 
víus cftín fubileo:ficuteftín líttera noftra. Et ín eo. Gumz 
q ínfonuerít voxtubelongíoratq concífior. Etín eode. 
Etfeptemalíi (acerdotestollant feptem íubíleorum buc 
cinas.Etínde quinquagcffimus annus vocatur yn Yobe!, 
Ωπία in eo perfonabant buccinís. vt habetur Leuit. 25. v2 
bi dícítur. & clanges buccína.Et ín eo.Ipfe eftením iubile 3ubtleus, 
us.Etín eo. Annoiubileí redíentoesad pofeffíones fuas. 
Etínco.Etredímínon poterit ctiam ín iubíleo . Ité no3* nom 
Iabéleth.Macala aníimalís. pro quo beatus hícronymus PS. 
tráftulít papulas.Leuít.22.Si cícatrícem habes:fi papulas. «aput ,. 
וט יב‎ frisdefun&i ín cófuge accípere.fiue l2 om 
7 líaffociarí. Geri.58.Et focíare íllí vt fufcítes feme fra «Ῥοείατε . 
trítito,Deut.25.Sedaccipíeteifrater eíus & fufcitabít (ο. Gireréfra 
mé fris fuí. Btínco.N5 vultfratet víri meí fufcítare feme [ΗΕ 
fratrís וז‎ ín ifrael:nec me in 661000 fumere. Et indefra? — ciperc. 
ter marítí dicitur a Iabam.vtín eo.Sed 3661016008 frater cm 
eíus.Et ín co. Nó vultfrater víri πιεί fufcítare feme fratrís. $raterma 
fui.Etvxorfratrís ἀξ ΠΟ Iebama.fiuemo? Tabémeth.vt Τη; 


1 1 0 1 7 τ n22* 
ín eo.Pergetmulíerad portam cíuítatis.i.perget vxor fris Er 
ad portá cíuítatis.Eti eo. Accedet mulíer ad eü corà fen {ο Vestis 
tíbus.Et&t vxorfris mariti dt ΠΟ.» Iebama.vt Ruth.1. En. 

reuería eft cognata tu1ad populum fuum. vbí ponítur p 

cognata : que erat vxor fratrís matíti fuí. 

ippbbs. ficcare.exficcare.arere. cxarefcere.cófüderefl | su, 


uecófundí.vt Gefi.8. Donecfíccarenturaquefup tet. eco 

ri. & in eo.Et vigefíma die méfisarefa&ta 6 terra. [of 2. AU. jyefeere 
diuím» ei φ ficcauerit diis aquas: marís.& in eo. 5.) d ficz 

caffet disfiueta iordáís.s. Reg.17.Poft dies aüt aliquátos 

ficcatus eft torres. Iob.12.Sí cotínuerítaquas oia fíccabun 

tür.ps. 21. Aruíttand tefta vírt? mea.Prouer.17.Spüstrí^ frefcere. 
Πίο exficcatoffa.Efa.19. Etfluuíus defolabítur atqs ficcabí. Exficcare. 
tur.Ezech.17.Cumqstetígerít eam ventus vrens fíccabi2 
tur; & 1 ατοίο germínís fui arefcet.Et ín co.Etfíccauí lígnü 
viríde.&in eo.57. A ruerüt offa nta. O fec.15.Et ficcauit ve 
nas eíus. Loch. 1. Oa lígnaagrí aruerüt.Et ín eo.Q rfi exfic 
cati fantfontesaquarü. Amos. 4..Et psaltera fup quà non 
pluítaraít. Nad. t.increpás mare & exficcis illg'-&ide ib2* 
Tabcs.í.arídus.fíccus.vt Iof. 9.Panes quogs quos portabit 
ad víatícü duri erát.p d'he.le.Bt ois panís fuí víatici aríd» 
fiue fíccus crat. & íi codem. Nunc autem Πσεί fa&tí funt. & 
iplu.2ni?2* Iebefim.Nu.6.vuas recétes 160315 nócome 
dét.Etín generc femínino fcríbítur m? Icbefa. vt ín co. 
11.3ia afa arída 6.81 plu. man Tebefoth.vt Ezech.7. Sic 
cag; vchemter.índe 2» Labafa . fíue בת‎ Iabefeth. 


a Nacional de Esparia 


44. 
8 


&ótríftare 


E 


3aga.3agaa. 
fdeft arída.velterra habítabilís vt Geri.t. Etappateat ari 
da.Ps.65.Q ui comuertít mare ín arida.Ps. 94.. Et fíccam. 
manus eíusfirmaucrunt.Efa. 4. 4.. Etfluenta fuper arída, 
& in lingua chaldaíca dícítur &rjx53*Tabeftha. Dari. 2.nor 
efthomo füperterra quí fermonetuü poffit ímplerc. pro 
quo hebreí legunt. Non eft homo fuperarída . 186 153» Ta. 
bas.ídeft cófundere.fiue cófundi.aut erubefcere.vt.2. Reg. 
19.Gonfüdíftí hodie vultü omníü feruorü tuorü . Efa,2 9. 
Nó modo confundetur íacob.Et ín eodem.50. Os cófufí 
funt.&folum ín predí&oloco fcribitur cumaleph & 1 
medío dí&tíonis.Hiere.8.Confufi funt fapíentes . Τοεῖ., 1, 
Gonfufum eft vínum & elanguit oleü.Et ín 60 Cófufi füt 
agrícole.Etín eo.Q uía confufum eft gaudium a filis hoz 
mínü.Zach.1o.Et confundentur omnia profunda Πππιία 
nís.Hebrei tamen in predí&o loco fecundum prímam 2 
gníficatione legüt.Etexficcabunturoia pfundaflumíni, 
»Isgebaager.vt Híer.5 9.Et dedit είς víneas & cífternas 
^in díe illa.Pro quo hebreí legunt. Et dedit είς vincas 
Sagrosín dicilla.Etfolum ínuenítur in numero pluralí. 
Poteftctíam ἀετίπατία ἀἰδίοπε &33 Gébe.Inde »» Iogeb 
ideftagtícola.vt. 4. Reg. 25.Et de pauperíbus terre relíqt 
vinitores δί agrícolas.Hier.5 2. Relíquit priceps militíc ví 
τοτε &agrícolas. 
mylegaaflígere.humiliare.contríftare.abíícere. Tob.19 
77Vfqiquoafflígitis animam meam.Efa.s1. Et ponam 
illum ín manu eorum quí te humilíaucrunt . ídeft qui teaf 
flixerunt.Threii.5.Etabíccitfilíos hoium. Etín eo. Ωπία 
{ αὈίοείε & míferebitur:vbi ponítur ^jn Hoga.cü hei pri 
€Ípio.Et fupra ín co.1.C πία diis locutus cft faper cà. Pro 
quo hcbreí legunt.Q πία drisafflixít fiue contríftare fecit 
cam.Poteftetíam deríuarí a dí&ione הנה‎ Haga que figníz 
ficatloquí ficuteft ín líttera noftra . vt ditum cft fupra in 
littera he.Etín codem.vtlocutus eft domínus. pro quo he 
breílegunt.Q noníam afflíxit vel contríftare fecít dis.Et 
1886 y»? Iagon.ideftdolor.triftítia. vt Ps.50.C ποπίαπι 
defecit ín dolore víta mea.Efa.55.Fugietdolor & gemit?. 
Híctc.4.5.Q uoníaaddidít domín» dolorem dolorí meo 
Etínde nmm Thuga. ídeft tríftítía fue meftítía.Prouer.10. 
Filíiusautem ftultus meftítía eft matrí fuc. Etín co. 14..Et 
extrema gaudíi lu&us occupat.ídeft tríftitía : & inde my 
Nugoth fecundum termínatíonem pluralem feminínorü 
ídeftcontríftate fiuc dolentes.Pro quo beatus hícronym» 
tranftulít.fquallide, Threri.1. Vírgínes cíus fquallide. Et 
ἱπάε δ} Nuge.Pro quo beatus híetonymus tranftulít nu 
gas.Soph.5.Nugas quea lege recefferahtcon gregabo.De 
quo btüs hícronymusín fuis explanationíbus fuper prez 
di&o loco fícaít.Id quod 011812 nugas fcíamusín hebreo 
ipfum latínum cffe fermonem:& propterea 3110018 {τα vt 
ín hebreo erat pofitum :vt noffe poffimuslínguam hebraf, 
cam omníum línguarum effe matríce hec Híeronymus , 
3»lagaslaborare.defícere. fcilícet pre labore.Iof. 7. qua. 
"rc omnís populusfruftra vexabítur.pro quo hebreí le 
gunt.Non facías laborate bíomnem populum. Ps.6.La 
boraui ín gemitumeo.Ps,68.Laborauí clamans. Iob.20, 
Luctquefccitomnía . p quo hebrei legunt.Reddet quod. 
laborauít.ídeftín quíbus laboraucrat.Prouer. 25. Nolilas 
borare vtditerís.Efa.4.0.Non deficiet neclaborabit.Et ín. 
€0.4.5. Nec laboraftí ín me ífracl.Etín eo. Neclaborem tía 
bi prcbuí ín thure.ideft neclaborare te feci . Etín 60 . Prez 
buiftí mihílaborem ín íniquítatibus tuis. Et ín €0.65. NO 
laborabunt fruftra. Híere.5 1. Et labores populorum ad ní 
hílum.Pro quo hebreí legunt.Et laborabunt populi in ní 
hílum.Malach.z.Laborare fecíftís dominum ín fcrmonía 


3 


Slagar.5íad. 


Pus vcftrís.Etín codem.In quo eum fecímus laborare po 
nítur etíam pro deficere.fcílícet prelabore.vt.2, לת‎ 
Donecdeficeret manus eíus, 501886 gj? Iegíaa , ídeft |α; 
bor-fatigatío.Gefi.51. A fflitíonem meam & labotem ma 
muum mcarum.Deut.28.Etomnes labores tuos comedet 
populus quem ígnoras.Ps.127 Labores manuum tuarü 
quía manducabís.Efa. 4.5. Labor egypti δί negocíatio c2 
thíopie.Etín codem.s s.Etlaborem veftrum non {η πι 
títate.Ofcc.12 Omnes labores meí non ínueníent míhí 
iníquitatem.& índc νὴ” Iageaa.ídeftlaboríofus fiue labore n 
confe&us.aut feffus labore. Deut.2 5 Quando tu etas fame Yaboe, 
&labore confe&tus& ín plurali ^y? Iegeím fiuc םד ברעל‎ «πίει 
gie-Iob.s.Etíibí requícueruntfeffi robore. Eccls. 1, Cücte pes 2 
res dífficiles.ídeft laboríofe. ו‎ 
»lagar.tímere.formídare.vererí. Ὀεπε.»8.. ,. b 
- -cgyptí quas tímuífti.Iob.5.Et quodverebar accídít mí mere, 
hi.Etineodem.o. Verebar omnía opera mea.Ps, 118, הז‎ 
puta opprobrium meum quod fufpícat» fum.pro quo bea 
tus Hieronymusín pfalterío fuxta hebraícam veritate tr 
ftulit. Auerte opprobrium meum quod reuerítus fium.Hic fomíar, 
1c.22,Et in manu quorum tuformídas facíem.Ttem. ^» Ie v 
gar. Aceruus.tumulus.Gefi.51.Q nem vocauítlaban tumy. Fus 
lum teftís- 
sp Id. Manus.poteftas.fortítudo.virtus . confilium. Petz 
"cuffio fiue plaga.locus.Geri.8.Extendítq: manum fua, 
Etíncodem.16. Manus eíus contra omnes & manus omz 
níum contra cum.Etín codem.19 . Apprchenderunt maz 
mum eíus & manum γχοτίς,Ετίη eodem.2 4. . Pone manü 
tuam fuperfemur meum.Etín codem. 58 . Vnus protulit 
manum.Etín eodem.55.Demanu mea τεηπίτεο íllum , 2 
xo.4.. Mitte manum tuam ín finu tuo.Etín eodem. 9 .Ec 
ce manus diii erít fuper agros.Etín codem.15.i manu fora 
tí eduxítte domínus de egypto.Etín eodem.14..Et manü 
magnam quam excrcuerat dominus contra cos . ídeft vírz 
tutem feupotentíam.Etín eodem.25 . Non funges manü 
tuam vtpro ímpío dícas falfum teftímontum . Et ín eode. 
29.Poftd ínítiauerís manus eorum, Nu. 11 Nunquíd maz 
nus domíni ínualida eft.Deut.5.Maenitudinem tuam ma 
numqyfortiffimam.íudí. 2. Manus domíni fuper coserat. 
Etín codem.5.Q ui vtraqs manu pro dextera vtcbatar., 1. 
Reg.5.Aggrauata eft manus domíní fuper azotíos tín 
codem.Fiebat manns domíni per fingulas ciuitates, Etín 
codem.Grauiffima valde manus domini dcí.Ps,20. fme 
níatur manus tua omnibus ínfmícis tuís.Ps, 51. Grauata ἕ 
fuper me manus tua.Cantí. 5. Dile&us meus mífit manum 
fuam per foramen.Efa.s.Et extendít manum fiiam fuper 
eum.Et ín eodem.8.ín forti mamrerudíuít me.Et ín code 
25.ínallífíone manuum eíus.& eft communis generís.vt 
Ezcch.z. Et ecce manusmíffa ad me ín qua erat ínuolutus 
liber.pro quoi hebreo habetur & ecce manus míffa ad me 
inquocrat volumen librí.Nam {πη σίτης οὔ adíc&iwo míf 
fagpeftgenerísfemínini & cum relatio quo q cft gene 
τίς mafculini.G fímiliter ínalíísocís . Ponítur etíam pro 
poteftate vel fortitudine ficutin aliquíbus locís predi&tis, 
& Gen. 41. omne frumentum füb pharaonís poteftate 
condatur. Nam íllud quod eftín poteftate alícuíus dicitur 
effe in manu cíus.Gefi.2 4..Ex omníbus bonís cíus porz 
tansfecum.Pro quo hebrei legunt, Omnía bona domíni 
fuiín manu fua.ídeft portans fecum ín poteftate Για. Nu. 
zi Ettulítomnemterram que di&ionís {Πίπο faerat. Pro 
quo hebreí Iceunt.Ettulítomnem terram de manu fllius, 
ideft de poteftate illius.Et ín eodem.51. Et tubasad cangé 
dum tradídítcí.pro quo hcbrei legunt, Ettubasad clangé 


vy 
Έθῦου ^ 


ו 


6 Biblioteca Nacional 069 8 


₪ 


TI 


c OW 


düin manu εί» ἡ.ἰπ poteftate εἴ»,Ετ in eo.Numerü pugna 
torü quos habuím? fub manu nia.í. poteftate noftra . Tof. 
$.Etnópotucrüt vltra huc illucqs fugere. Pro quo hehref 
legunt Etnon füeruntín cís manus ad fugiendum. í. non. 
הזו‎ εἰς poteftas feu vírtus.2. Βεσῇ.8.νε domínarctur fu 
per fluuium euphratem . Pro quo hebrcílegüt. vt conuer 
tcret manut fuam.í.poteftatem fiam ἤτρετ רקוס וזו‎ 
tem. Ps. $8. ponam ín marí manum eíus.í. poteftatem. 
cius.ps. 9 4.-In mamweíts funt omncs fínes terre.prouer. 
18. Mors&Gvíta ín manibus língue.i.in poteftate língue. 
Etétqialiquís fubdíturalterí:dicitur ín fcriptura dare 1 
manum.i.effe füb eíus poteftate. vt Leuít.2 5 .Síattenuato 
fuerit frater tuus & ínfirmus manu.Pro quo hbri legüt, 
Síattenuatusfuerít frater tuus & declínauerít manum fuz 
am tecum. t. Paralip.2 9.CunGifilíi regis dauíd dederunt 
manum fuam & fuübíc&i fuerunt regi falomoni. 4. Reg. 10 
Sícftínquit da mihi manum: quí dedít ei manum fuam . 
Threii.5.Egypto dedimus manü . Ponitur ctíam pro con 
filio veldifpofitione.2. Reg.14..Nunquíd manus ioab tez 
£on(ülum. Cum eft.í.confilíü vel difpofítio 103. E(dre.s. Vt laudaret 
giipofitio diim per manus dauid tegísífrael.í.ex difpofitione vel pz 
ecpto dauid; Ponitur ctíam pro plaga: vel percuffionc . vt 
ínalíquibus locís predi&ís.& Iob.25.Et man? plagc mce 
aggrauata eft fuper gemítü meum.1,Paralíp.21. vertatur 
obfecro manus tua in me;Ps.7 6.Maníbus meís no&e con 
tra eum.pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta he 
braícam veritatem tranftulít . Manus mea no&c extendíz 
tut.idcft plaga mca noGe extédítur.Hiere 15. A facie ma 
mus tue folus fedebam.ídefta [είς plage vel percuffionís 
tue.ponítur 6013 pro loco.vt Nu. 2.Sínguli per loca & ordi 
nesfuos profícifcetur.Deut.25.Habebis 1000 extra caftra. 
Tudí.11.velín cunctis ciuitatibus fupra jordanem.pro quo 
hele.vel in cunétís cíuítatibus que funt iuxta loca anon. 
2. Reg.14..Scítisagrum 040 adagrü meü.vbí ponítur p 
agro.Etin co.18.Etappellatur manus abfalon vfqs ín πᾶς 
die:quod hebreí exponunt . Et appellatur locus Abfalon 
vfqsín hanc diem.Geii. 5 4..terra in poteftate vra eft. pro 
quo hebrei legunt.terra fpaciofa manibus eftcoram vobís 
i.fpacíofa locis.Ps.105. Hocmare magnum & fpaciofum 
manibus.ideft fpaciofm locís. Iob.1. Et afine pafcebátur 
fuxtaeos.pro quo hebrei legüt. Iuxta loca eorum, Hiere. 
6.Etpafcet vnufquífq: eos qui fub manu fua funt.pro quo 
hebrei legunt.Et pafcet vnufquifqs locü fuum. Poteftetía 
intelligificuteft ín littera troftra.Eti co.5 7. Dilexifti ftra 
tüconimm manuaperta.Proquo hebrei legüt.Dílexifti ftra 
tum corum: locum vídifti.Poteft etíamlegí manum vidi 
fti.&tuncerít fenfus ficut in líttera noftra .Ponítur ctíam 
pro caufa.vt Hiere, 4.1. C. nos percuffit propter godolía]. 
Pro quo ín hebreo legitur 6 צסזן‎ percutfitín manu godo 
lie.i.caufa godolie fiue propter godolíam : ficut eftin litte 
1annoftra.ponitur etíam pro forníce.í.pto loco velarcutrí 
umphilí.t.Reg.15.Et erexíffet ibi fornicem triüphalem. 
Ponítur etíam pro ρτορβεεία.γε Ezech.1. Et fa&a 6 fupcr 
εἴ ibí manus diii.i.prophetía dri. Et ín eo.57. Facta eft fu 
per memanus dfií.Poníturet pro parte.vt Geri. 4.5. Ita vt 
quínqs partíbus excederet . Et ín eo. 4-7 . Quattuor reli; 
quas.f.partes permitto vobis ín fcmenté.2.Reg.19 . Dece 
partibus maíor ego fum apud regc.vbí pro partibus poní 
tur n^ Iadoth.fccundü tetmínatíone plurale femínino 
ν. Tü Etcófterfcribitur in plu.fcdm terminatione mafculíno 
ovp .ה‎ ov Tadsím;fiue 7» Iede.vt Geri. 27.Et manus füt 
Poo," efutExo.7. Manus moyli erát graues, i eo.52. cófecta 
ftís man» vias hodie diio.Efa. 4.5.Etopus tuü abíqs maní 


ב 


Xocue, 


£aufa, 
omit; 


Propbetía 


Ίβαιο, 


^ 3ladad.3lada. Soltj. 


Dus 00.1.3000 firmitate & duratíóc.& ín lingua chaldaíca 
fcribitur alíqn cüaleph ín fíne & dicitur רדא‎ Ieda.i. man? d 
Dar. 5.Etrexafpíciebatartículos manus fcríbentís. & iri. zDanus, 


pluralí Dad Tadáin, Dari, 2. Donecabfciflus cftlapís demó TM 
τε {πε maníbus,Poníturet "1 13881 pro a3 Iaddim. vt. 
Ezech. 15. ve quíconfiunt puluillos fib oi cibítu manu. 
Item ponítur ידרת‎ Iadoth pro maníbusfedis queerant = ni? 


ad fimilítudine manus hominis.vt.5. Reg.10.Due manus. 6 
hincatq: índc tenentes fedíle: & duo leones ftabant íuxz 65 
tamanus.Ttem ponitur pro axibus currus;yt ín codem.Et . 
axcs carum δί radíí &canthí.Et in codcm ponítur pro cela 
turís vel fculpturis ín quibus crant figure manus:vbi dicí 
tur habens celaturas varíafqs fculpturas ex femetipfa.Poní 
turctíam pro incaftraturís tabularü . vel proangulís.Exo. 
26.In lateríbus tabule duc incaftrature.Etico.vt bine ba2 gcatratur, 
fes fingulistabulis per duosangulosfubíiciantur. 
qlodad.Proiicere :deíicere.mittere . & fcribitur σῇ fim d 
-7plíci daleth.vt threzi. s. Et pofuerüt lapidé fuper me, Ίδοπετε, 
pro quo hebreí Ie.& proíccerüt lapídem in me.Hicrc, so, "ftetíeere 
Omnesquítenditis arcü debellate c&.pro quo he.le. Οξο 
quítenditís arcü iacíte ad cà. f.íacula vel fagítras.vnde fub 
ditur.nó parcatís íaculis.& Abdie. 1.& fuper íerufale mítte pice , 
bát (orte. Zach.1.vtdeíicíatcornua gentiü.Ite ^r'm Iedid = "mm 
Í.dilectus .amantíffimus.Deut.55. Amantiffimus domini amátifrim* 
babítabitconfidenter.Ps .85. Qu uam 411603 tabernacula θίεσα. 
tua.Hicre.tt.Quuíd eft q díledus meus in domo mea fecít. oed 
fcclera multa.&inde ny1v7* Iediduth.i.dile&tío. Vt ín eo. 10m 
12. Dedídile&tam anímam meam ín manu inimicorum c2 
ius,Pro quo hebreí legunt.Dcdí diletíonem anime mec. 
ideft dilc&am aníme mec. 
pyra laudare.confiteri.iacere.deicere.vtGem.49.Iu — 7 
7 7date laudabüt fres tuí. Leuit, 5. A gat penitentia p pec META 
cato fuo.pro quo he.le. Et cófíteatur íllud ín «( peccauít,& 9 fhert 
in eo.16.Confiteatur ocs íniquítates filiori ifracl. G in co. 
16.Donecconfiteatur iníqtates fuas & maiorü fuorü. Νιι., 
5. Etcófitebuntur peccatü fuü.5.Reg.$. Cófítetes nomini 
tuo. Nec.1. Et cófíteor pp peccatís 811070 107301100. 4.. Et e 
go cófitebor qp faluarc te poffit dextera tua. ps.6.In inferz 
noatüt qs cófitebítur tíbí.Ps. 9. Confitebor tibi dric ín toto 
corde mco.ps.27.Et ex volütate mca cófitebor eí.ps. 4. 4. 
pterca populi cófitebütur tíbí.ps . 4. 8.cófitebítur tibi cü 
bifecerís cí.ps.53.& cofitebor noi tuo qii bonü cft.ps.66 
Gofiteatur tibí populí deus:cófíteaturtibí populi ommnes. 
Etínaligbuslocís pditís cófiterí accipitur pro laudare vel 
gías agerc.vt ifra dícctur in finc hui?dictióis. Prouer. 28. 
quíaüt cofcffusfuerit & relíqritea miam cófequetur . Efa. 
58.quía nó ifernus cófitebitur tibi.& indemmnHuiedoth 
fine Tm Ichuda.í.laus vel confeffio.pro quo beatus πίε 
ronymustraftulítad laudidüzvelhymnos.Nec.tt.adlauda fidleudan 
dü &ad cófítendü ín οτδης.δί{η co.12.& fup hymnos {Ρί ipm, 
& frés corü.& inde הרדה‎ thoda.i.cófeffio.laus.fíue gfarü | הודָה‎ 
attio.Iof.7.Da gloria diio deo ífracl & cofítere . pro d he. . 
le.& da ci cofcttionc, Efdre.10,8 πῆς date cófeffione ἀπο £onfeflo, 
dco.Ps. 9 4..preocupemus facie cíus ín cofeffioc.ps.o o. Tn - 
troite portas cíus ín confeffione.ponitur ctíam pro laudc. 
5.4.9. Immola deo facrifieiü laudis. Amos.4..facrificare aue. 
defermeto laudem. Iter ponitur pro gratíarum a&ione 8 
Leuít.22.Sí ímmolauerítis hoftía pro στατίατῇ 460100 diio 2 
ΕΒ. 1ף‎ . Gratíatum actio & vox laudís.ponítur etíam nin 
thoda.pro choro laudátíum fiue gratías rcferctíü. vt Νοε, £bo? lau. 
42. Etftatuí duoschoros laudantíum. Et ín codcm.Etcho dantium, 
rus fecundus gratíasreferentium , Inde deríuatur vw — nmm 
Iuda.gd ínterpretatur laudatío fiue confcíTio. vt Gef. 2 9. 
L 


Toíttere, 


ny 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ב 
των rítam,‏ 


TRoffe, 


"TDáifeftat 


inotefcere, 


ב 


0 


Etaítmodocófitebor ἀπο.δί ob hocvocauít e fudam. vit 
beatus híeronymus ín hebraícis queftionibus fup pditto 
loco fícaít. Iuda cófetfio dta cófeffione:ita cofefforís no 
men eftdí&ü.verütame híccófeffio p gratíarüatíóeaut 
pro laude accipitur. vtfrequéter in pfalmís & ín euange2 
lio :confítcor tibí diieceli & terre.í.gratías ago tíbí fiuc 
glorificote.hec Hieronym». Accipiturét pro fudea fiue p. 
terra fudce.Ps.75.Notus ín iudea deus.Hiíere.14. . Luxit 


τ iudea & porte eíus.Etín lingua chaldaíca dicitur "nm Iez 


hud.Daii.2.Inuení homíne defilíís tranfmigrationis iu^ 


+ dee. Et indem Tehudi.í.fudeus.vt Zach.8.Etapprche 


dentfimbria 


iudeí.&ín plu. mn Iehudim.Nec. 4. 


' Quidiudeifacfüt imbecilles.Efter.5. Tudeis noua luxcriz 


ti vifa cft.& inde nmm Iehudith.í. iudaica lingua fiue fu 
daice.2.Paralipo.s2.Infuper& clamore magno língua iu 
daica cótra populü quí fedebat ín murís erufale perfona? 
bat. Nec.15. Nefciebát loquí fudaíce.Efa.56. Non loquaris 
nobis fudaice.Et quía príncipalistribus & regalis erattrí 
bus íuda:ídco gens S terra & etíálingua ab eo nome acces 
pit.&inde מתרהד‎ Mithishet.Í.ille quí imitatur riti & reli 
gioné iudeorü.vt Efter.8. Vt plures altcríus gentís & fc&e 
corüreligioni & ccrímoniís ungerentur.Ite Yr 1878 . i. 
Proíícere.fiue deiícere.aut míttcre . Dequo vide fupra in 
di&tione ὙΠ’ Iadad. 
ו‎ 
—"reri.conterere.fiue confríngere.Geri.5 . Scientes boz 
πῇ & malü.Et in co.Cunq; cognouiffent fc cffe nudos.Et 
ín co.22.Nunccognouí q tímcas deü.Et in co.51.Ignora 
bat q rachel furata effet idola.Pro quo he.le.Er nó fcicbat 
10600 q rachel furata effetca.f.ídola . Et fic in fequentíb» 
vbicüqs ponitur ígnorare vcl nefcíre in hebreo funt due 
di&iones-f.nó fcíre.Etín eo. 4.8.Scíofili mi fcio. Exo. 2. 
Stantc procul forore cíus & confiderante adaentü τεί.ρτο 
quo hebrei legunt.Etfftctít foror cíus procul:vt fcíret quid 
fieret de co.Et eft idem fenfus cü littera noftra.Et ín 605. 
nefcio diim. Et ín co.7.Et fcíentegyptii quía ego fum do 
mninus.Et in co.35.nouíte exnomínc.Et in co.vt fcíam te. 
Etínco.In quoenim fcíre poterímus cgo & populus tuz 
us. Deut. 4.. Vt fcíres qtii diis ipfe cft deus . Ετίη co . Scíto 
crgo hodie & cogítato ín corde tuo.Etín co.Scío εδτεείος 
né tuà. 1. Reg. 5. Porro iamuel necdü fcíebat dim.Etín co. 
17.noui fuperbía tua. Et ín co.21.1à ₪ puerís meis condiz 
xi in illà & illà locá.Pro quo he.le.Et pueros fcire feci illü 
& illálocü.Et in co.22.Donecfcíam quid facíat mihí dez 
us, 2. Reg. 5. Et cognouit dauíd qmi confirmaffet εἴ dris re 
gem.Iob. 9.Q ui tranffert montes ₪ nefcíerunt. Etin eo. 
19.Scio q redemptor meus víuit.& in co.Scitote cffe iudi 
ciü.& in co.58.Et oftendifti aurorelocü fuü . Pro quo hc. 
le.Scire feciftí aurora locü fuü.Et in eo. 4.2.Scío quia om 
nía potes.Ps. 9. vt [είπε getes qrii hoies funt. Ps.5 4.. Veniat 
ei laqueus que ignorat.Ps.$0.Et occulta fapiétíe tue maní 
fcftatí míhí.Ps.4.0.In hoccognouí qfi voluiífti me.Ps.7 5 
Etnó cognouerüt ficut ín exitu fuper fümü.'proquo btüs 
hícronymusín pfalterío íuxta he.ve.tráftulit. Manifefta.f. 
erant in introitu defüper.ps.157.Etaltaalóge cognofcit. 
Etico.158 Tu cognouifti feffione πιεᾶ & refurrectioné me 
am.ps.14.5.Q uid efthomo quía inotuífti eí.pro quo bea 
tus hícronymus ín pfalterío iuxta he.ve. tranftulit. C uíd 
efthomo quíaagnofcís eum.prouer.12.nouít fuftusiume 
torum fuorum anímas.Cantí.6.nefcíui: anima mea cótur 
bauit me.Efa.7.vt fcíat reprobare malum δί eligere bonü. 
Etin eode m.1 9.Etcognofcentegyptíí diim.Et ín eo.50. 
vt fciam fübftentare cam qui laffus eft verbo. Etin εος 


5 


dem. 55.Etfcientem infírmítatem.Etin eodeim.58. Et fcf 
re vias meas volüt.Hiere.2.Scíto & víde.G ín co. 9.In hoc 
gloríctur quí gloríatur:fcíre & noffe me.Et ín 60.31. Poft 
ᾧ oftendifti mihi percuffifemur meum. pro quo hebrei 
legunt.Etpoftquam notusfs&us fum.fcilicet mibi :percuf 
fifemur meum.Ezech.2. etfcíent quía propheta fuerit ín 
medio corum. Offee.2. & fcíes quía cgo diis &in eodem, 
15.eg0 cognouíte in deferto.Zach.14..&etit dies vna que 
nota cft domino. alíquando fcríbitur fine iod. vt in alí 
quibus locis predi&ís.Et quando eft verbum paffiuum prí 
me coníugatíonis:tunc in ρτετετίτο indícatiui fcribitur ci 
nun & vau ín ρτίπείρίο 1000100:6 dicitur ν ΤΌ riodaaa.vt 
Exo.6. & nomen meum adonai non índícauí cís.pro quo 
hebrci legunt.& nomíne meo adonai rion fum factus no 


m 


tuscis:fiue non fum cognitus eís.Deut.21 .G ígnorabitur «οσποίά, 


cedis reus.ídeft non eft cognitus.Tudi.16.G non eft cogni 
tum in quo effetfortítudo cius. r. Reg. 2 2 Kaudíuit faul p 


apparuiffet dauid.ídeft qp effet notus vel manifeftus.Ps, Effe nod, 


75.Notus in 11603 deus.Efa.19.Er cognofcetur dominus 
abegypto.Et quando eft verbum tertie coniugationis tüc 
fcribitur cum he & vau ín príncipio.vt Exo.55 . Et non ín 
dicas mibi quem miffurus fís mecum. pro quo Βεῦτεί]ο 
gunt.Et nó (acis me fcire quem miffurus fís mecum. ideft 
non manifeftaftí míhi vel non índicaftí míhí : ficut eft in 
littera i10 tra. Leuit. 4..Et poftea íntellexerít peccatum fu 
um.pro quo hebreí legunt. Et notum fa&tum fucrít pecca 
tum fü. Ετίη co.Etcognouerit peccatum fuum.pro quo 
hebrei legunt.Et cognítum fuerit fiue notum fuerit pecca 
tum.Et cft idem fenfus cum littera noftra.ps.2 4. . Et tefla 
mentum ipfius vt manifeftetur íllís.pro quo hebrei legüt. 
vtícite faceret illos.ps.8 9. Sic notum fac.ps .97 . notum 
fecit dominus Gilutare fuum.ps.104.. Annuncíate inter ge 
tes opera cíts.idcft nota facite ínter gentes opera εἰπε, Ez 


zech.16.notas facierufalemabomiínationes fuas; Et quan sRotf fic 
do eftvcrbum quarte coníugationís fcribitur cum he & τε. 


tauín príncipio.vt Geii. 4.5. Et nullus íntereffctalíenusa 
gnitioni mutue.ideft quandoagnítus fiuc notus fatus cft 
a fratribus. Nu.t2. In vífione apparebo ci.pro quo hebreí 
legunt.In vifione notus fa&us ero eí.Síeníficat ctíam fu^ 
pradicta dictio y? Iadaa.cognofcere carnalíter. vt Geri. 
4.. Adam vero cognouit vxorem fuam . Et ín eodem , Et * 


cognouit caín vxorem {ιαπ}. Et ín codem. 38 . Attamen 


vltra non cognouíteam.Nu.51. Et mulieres que noucrüt 
víros incoitu.Etín eodem . Et omnes femínas vírgínes 
referuate.Pro quo hebrei legunt . Etomnes paruulas fez 
minas que non noucrunt vírum ín coítu :referuate. 5 Re 
gum.1i.Étrex non cognouit eam.Ponítur ctíam pro fentí 
1e.vt Gefi.19.Etille non fenfit. ín eodem.& nec quídem 
tunc fenfit.Prouer.25.Traxerunt me & ego non fenfi.po 
nitur etiam pro liberarc.vt Exo.2 . Et τε[ρεκίε domínus 
filios {{ταε| & liberauít eos . poteft ctíam reduci ad pri 
mum fignifícatum .Nam [είτε ἀεί eft mifererí vcl libera 
re.Ponitur ctiam pro conterere vel commínuere. vt Iudí. 


ו 


8.Etcontríuít cum 618 3175 comminuit γίτος fochoth . Et gontre: 
fecundum hanc fignificatíonem exponunt aliqui hebrcí £óminid 


illud quod habetur. Proucrb.10.C) uí autem depraust vi 
as [135 manifeftus erít.Pro quo ípfi legunt.Q ui autem de 
prauat vías fuas conteretur vel commínuetur. Et ín eodé. 
14..Etindo&os quoq: erudíet.pro quo ipfi legunt. Et ín 
ter ftultos fiue indo&os conterctut . Poteft ctíam lcgi fic. 
Etinter indo&os notus fiue manifeftus erít. Et tunc crít 
ídem fenfus cum littera noftra. Ezech. 19 . Dídicit vidu^ 
asfacerc.Pro quo iplilegunt.Et confregit vel contriuit ví 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


| jabab. 


duaseíus.poteft etíam legí fícut eft ín littera noftra. Inde 
דעה‎ ny] Deaa-ídeftfcientía velcognítio. Eteftcommunís 
í, generis. vtPs. 72. Etfi eft fcíentía ín excelfo. Efaíe . 
11.Quuía repleta eft terra fcientía domíní.Híere. 5. Et paz 
fcent vos fcientia & do&rína.Etalíqri fcribítur {πε he .νε 
Iob.56.Repetam {εἰεπτίαπι meama príncipío. &commuz 
py níter fcríbitur cü tuu ín [πε & dz ny Ddath .vt Geri. 2. Lí 
(ims. | gnüqpfcientieboni & malí. Exo . 51. Etímpleuí εἴ fpírítu 
deí:fapíentía & íntelligentía & {εἰεπεία.Τοδ.55. Scicntíam. 
labía mea purá loquentur.& ín eo.58. Ο uís eft {Πε ἱπποῖ 
ués fententías fermoníbus imperitis.pro quo hebreí legüt 
Quíseftífte quí obfcurat.í.celat confilium fermóibus abf: 
fcientía.& in eo. 4-2.) uís eftifte qui celat confiliü abfz 
fcientía.Ps.£8.Et nox no&í índícat fcientíam . Ps, 158. 
Mirabilís facta cft fcientia tua ex me.Prouer.t. Adolefcenz 
tí fcientía & íntelle&us.Etíneo.2 . Etfcíentía anímetue 
poarína, placuerít.Et ín co.8.Do&trínam magis ds aurum εἰίσίτε. 
Vbi ponitur pro do&trína. Dam. 12.Et multiplex erít ícíer 
דעות‎ tia.Gin plu. my? Deooth fecundum termínatíonem femi 
nínorum fiueony? Deim fcdm termínationem mafculíno 
dme זזש‎ Reg. 2. Q uía deusfcientíarü diis eft.Iob.56. Et pz 
fecta fcientía probabitur tíbí.pro quo hebreí legunt. Et pz 
feGe fcientíe tecü.f-(unt.Etín eo. Magnas & perfe&as {εἰσ 
12 entías.Inde yo Madaa.ídeft fcientía vel dífciplia.vt Dari. 
וקוק‎ ;, Et do&os dilciplina.& ín eo-puerísautem his dedít dez 
eio. usfcientíam. Ponitur etíam pro cogitatione . vt Eccls.10. 
wy73o Incogítatione tua τεσί nó detrahas . & inde &y725 Man 
femi» —dea:qpínlíngua chaldaíca fignificat fcientíam . Dari. 2.Et 
ΣΤΟ fcientiam íntelligentíbus dífcíplinam.& indey'Tro Modaa 
tmt ideftnotus fiue cofanguíneus.propinquus.vt Ruth.2.crat 
n 
mig, — quus nofter eft. Ponítur etíam p amíco. vt puer. 7.Et pru 
ΥΩ dentíam vocaamícam tuam.& inde y" Meíudaa . ídeft 
Wee, — notus.vt. 4. Reg.10.Et notos 6 facerdotes. Iob.19.Etquí 
me nouerant oblíti funt meí.Ps. 4..Dux meus & notus 
YID meus. Et fecundum aliquos índe deríuatur υΥ9 Madüaa. 
Que eftdi&tio interrogatíra.ídeft.quare.cur .yvt Num.16. 
Gur eleuamíni fuper populum domíní . De quo víde infra 
Diflus ínlítteta mem.Inde*y3y77 Ideoní.í.diuínus fiue haríol». 
' aut mágus.vt Leuit. 19. Neq; ab hariolis alíquid fcífcitemt 
ni.Deut.18.Neqs phyrones confülatneq; díuínos .Efa. 8. 
Quierítea phytonibus & diuinis:quíftrídunt íncantatíont 
bus fuis. 
am Joy Iohab.darc.afferre.tradere.E(dre.5  Tradídít eosima 
77nusnabuchodonofor regís aflyríorum. Dari. 2 Dat fa 
pientíam fapientíbus.Etín eo. Imperium ₪ gloría dedit 
tíbi.Etín codem.Et munera multa & magna deditcí. Et 
ín predí&is locís fcribitur in língua chaldaíca cum iod ín 
pricípio.In hebreo vero fcríbitur {πε 100 Geri.50 .Da mí 
hí liberos. Ruth.5. Expande inquit pallium tuum.pro quo 
hebrei legunt.Da fiue affer pallium tuum. Ps.28 . Afferte 
domino filii deí:afferte domíno fílios aríetum :affertedo 
^ mínogloríam & honorem.Prouer.50.Dicentes affer affer 
x, Ofec. 4. Dilexerunt afferreignomíniam prote&ores εἰσ. 
).הסה הַבַה 61046 ד‎ uod eftaduerbiü exhortandi vel inui 
136130 aliquid operandum.ídefteía . age . 40106 .Beatirs 
hícronymus tranftulít.veníte.Gefi.11. Venite faciamus la 
tetes.Et ín eo. Venite igítur defcendamus & הזח תס‎ 
1 fbilingua eorü.Exo.1.veníte fapíenter opprímamus eum. 
ΓΝ Scribitur etiam fingulatíter.pro quo btüs híeronym» tra 
3m fülít.Dimitte.vt Gefi. $8. Ingredíenfqs ad ea aít: dímitte 
* me.Item רהב‎ Tehab .i.cura.vt 25.5 4.. lata fuper domínü 
curam tuam; Etaliqui hebréf legunt onus vel זו םסכ‎ 


», autem víroabímelech confanguineus.Et ín eo.5. Propínz 


* Sfebacb.Slabalom.3jabir. Som. $o.IEtff, 


um.Beatus hicronymusín pfalterío fuxta hebraícam verí cbarítas, 

tatem tranftulít. Profice fuper dominum charítatem τπᾷ, 

Etfecundum hanc fignífícsttonem deríuatur a dí&ione: 

nans Ahaba:que fignificat charítatem vel dile&íonem. 

To Ee língua chaldaica figníficst. referre.fiue 1268 deferre, 
7 :utambulare.Efd.s.vtres ad daríü referatur .& ín eo 


ה 
6.Etreferanturín templü ín híerufale.& ín 60.7 «Οπίσπη -‏ 
qp placuerit ín regio meo ἀςρορπίο{Π4ε| & de facerdotiz‏ 

bus cíus & leuítís ire ín íieru(alerit tecum :vadat. "o אצ‎ 
jon Ebslom.hyafpis lapisprecíofus:vtExo.28.In fe4 Cn 


"cundo carbuncilus faphyrus & hyafpís.hebrei ridi. Ipvafpíe. 
cüt qp figfiat adamáte. De quo víde fupra 101660 o nhaló 
erplihír-Arrogans.temerarius.füperbus.Prouet.21. fup 

**bus &arrogans vocatur indo&us; A bach.2.Síc crítvír ₪ 


fiperbus:& non ἀεοοταξίτε. foperbus; 
ppIom.Díes.tempus.& accipíturalíquando pro díe artí " 
ficíali.i.protempore quo fol lucet fter noftrü horizó ples. Et 


tem.vt Geri. 1.& appellauitlucem díem:& tenebras noc. 
& ín eo.8.& nox & 0109 ποπ requíefcent.i.non ceffabunt. 
Etín codem.31.Díeno&ug; cftuvrgebar& gelu. Nu . r1. 
Surgens ergo populustota díe ílla &no&c ac dicaltero có 
gregauit coturnícü multítudine.& fimiliter ín pluríbusaz 
liis locís.Accipitur etaliquandopro díe naturalí víginti? 
quattuor horarü.vt Geii.1.& fa&um cft vefpere & mane dí 
esvnus.G fimiliter in fequentibus ín co.capi . Εχο.α.Μς; 
mento vtdiem fabbati fanctífíces.Leuit.25.Díes prímusce 
leberrímus. 4..Reg.7.Hecenim díes boní nücii cft.Ps.60 
vtreddá vota mea de díe (n díem, & aliqr duplícatur líttez 
ra mem G dicítur ao? Iomam.vt Exo.15.Per díem ín colü τοῦ 
πα nubís:& per ποξὲξ ín colüna ígnís.Etín eo.Nundi de2 ₪6 
fuit colüna nubis per díc.Iob.5. Per. diem incurrunt tene 
bras.Ps.1.& in lege cíus medítabitur dícacno&e.Ps.12.do 
lorem ín cordemeo perdíe.Ps.21.Clamabo per ἀίξ & nó 
cxaudíes.ps. 41.£n díe mandauit domínus miam Πιαπι.δί 
ín phr.o"b^Iamím fiuc *9* Ieme.vt Gefi. 25 . Et vídebatiz 
tur illi paucí díes.& ín eo. 41.poft duosános vídít pharao 
fomníü.pro quo he.le.poft duosannos díerü. í. poft פסנו‎ 6 
annoscópletos: ficut expontüt hebreí.& i co. 4.7. quot füt 
díesannorü vitetue.Etía co.díes peregrínatíóís víte mce 
Leuít.15.Etímmüdus erítfepte dícbus.Etín co. Mulier d 

patítur multís diebus. Nu.11.Sed vfqsad menfem díerum. 
Deut.6. Vt prológentur díes tuí.Tob.58.Nunquíd poft or 

τῇ הצח‎ precepífti diluculo.pro quo heb.legunt. Nutiquída 

diebus ταίς precepifti diluculo.ídefta díe quaortus es.fcrí " 
bítur ctíam ín plurali לומ לכ‎ Iomaim.trifyllabum. & accípi PES o 
tur pro duobus diebus tantum fiuepro biduo. vt Exo. 21. 

Síautem vno dic vel duobus fuperuíxerít. Num. 9.Sí vero 
bíduoaut vno menfe.Et ín codem. r.Non vno die vel duo 
Dbus.Scribítur etíam no^ Temoth. fccundum termínatíoz 
tíonem pluralem femínínorutn.vt Deut.52. Memento dí? 5 
erum antíquorum.Ps.8 9.Pro díebus quibusnos humilía 

fti. Etalíquando fcribitur cum nun ín fineloco mem . vt 
Daifi.12.Et ftabís ín forte tua ín fine dierum . ponitur ctía. 

om Tamím proanno:fecundum hebreos . fcilicet quando tnos 
poniturabfolute fíne determínatíone numerí. Leuít.25. funus 
Habebit licentíam redimendi donec vnus ímpleatur απ 
mus.Etfübdítür ín hebreo.Dícbus erít redemptío eíus. {2 

deft vnoanno erítredemptío efus.Geri.2 4.. Maneat puel 

la faltem decem díesapud nos.pro quo hebreí legunt. Ma 

rieat puella apud nos díes aut decem . Et dicunt hebreí qp 

pet díesíntellígíturanis:& per decem íntelliguntur de: 
cem menfes.vt fit fenfus. Maneat puella apud os annum 

aut decem menfes , Potcft etíam íntelligi fícuteft ín líttera 

L ii 


eta 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


΄ 


. Son. Sasam. 
noftra. eft magis congruum.Exo. 15.Cuftodíes hufufcez 
1001 cultü ftatuto teporea díebus ín dies.i. ab annoin an 
num.Nu.g.Autvno menfevel longiori tempore.vbi pro 
longíori tempore ponítur o*b* Iamím .& dícunt hebrci 
7 -quodaccipítur provno anno.1. Reg; 1. Etafcedebat vír ille 
decíuitate fua ftatutís dicbus.pro quo ín hebreo habetur. 
Etafcendebat vírílle de cíuítate fia a diebus in dies. ל)‎ 
hebreí exponunt de anno in annü: et eft ídem fenfus cum. 
littcta noftra.Etín eo.27.Fuít aüt numerus díerü quíbus 
habitauit dauíd ín regione phílíftínorü quattuor menfiü. 
Proquohe.lc.Füítaüt numerus díerü quibus habítauít da 
uíinregionephílíftínorum díes & quattuor menfes. & p 
dicsíntelligitur anmus fecundi hebrcos. Poteft etíam {πα 
tellígí φ habitauít íbí alíquotdíebus vltra quattuor men 
fes. Tamen ínfra:capítulo.2 9. Dixit rexachis de dauid : & 
eftapud me multis dícbus vel annís. Et poteft exponí fic. 
Quod ín ípfís diebus quíbus habitauít apud εἴ probauit 
cücffe fideliffimüacfi habítaffet apud eü multís annís.po 
nítur etíam pro tempore:tam ín fíngulari p ín plu. Ger. 
30.Egreffus aüt ruben tempore meffis trítícee . Exo . 52. 
Indie vltíonís vifitabo & hoc peccatücorü.í. tpe vltionís. 
Lenit.15.C afi fítín tpemenftruo.Nu.5. Exquo percufz 
flprímogenitos ín terra cgyptí . Pro quo hebreílegunt. 
In díc.i.in tempore quo percuffi prímogenítos ín terra cz 
Syptí.Deut.51.Etírafcetur furor meus cótra cos נגו1‎ 
lo.i.ín tempore illo.1.Paralip.11. Et interfecít Icone ín mez 
Gia cífterna ín tpe níuis.Scríbítur et cü he vel caph ín prin 
εἰρίο & dícítur היוס‎ Haiom fiuc a3 Chaíom.í. hodic fiue 
tépus prefens.vt Geii.21. Et egonó audiui pter hodie, Et 
ín co. 22, Vnde vfg; hodie dicitur.Et ín 60.2% . Vende mi 
híprimogeníta tua.Pro quo he.le. Vende míhi hodíe prí2 
mogeníta tua.Et ín eo. Tura ergo mihi.Pro quo hebtei lez 
gunt. Iura mihi hodíe.Exo.15.Hodíe egredimini .1. Reg. 
9.Hodicenim venít ín ciuitatc.ps.2. Ego hodíe genui te, 
Ps.94..Hodiefi vocem eíus audíeritís . Etaliqi fcríbítur 
cücaph & hein príncipio.& dz o^» Chehaiom . í. hodíe 
fiue quadam die.vt Geri.5 9. Accidit aüt quada die vt itraz 
ret iofeph domü.1. Reg.2. Incedatur prímü iuxta morem 
hodíeadeps.Etin eo.9.Hodíe ením ínueníetís.cü. Et qi 
9 predí&adiício duplícatur & dícitur a av Iom iom tunc 
fignat per fingulos dics.ffue de die ín díe.aut quottídie.vt 
Geii.5 9.Huíufcemodi verbís per fingulos dies loqucbaz 
tur.Efa.s 8, Me etením dedíe ín diem querunt.Et ín ligua 
chaldaíca dé? Ioma.í.diícf.&i המראק‎ fiue לושין‎ 
Iomín.i.diesueltempora.Dafi.2.que ventura fant in no 
uiffimistemporibus . Et ín eodem . 4.. igitur poft finem 
dícrum. 
[Ῥίοπ. colüba . Et declínatur ín fíngulari 6 he ín fine fi 
cutnoia femínína:S accipitur tam pro mafculo ds pro fe 
mina.& ín plu.» Ioním.fecundü termiriatione mafauz 
línorü.yt Geri.8.Emifitquog; colübam. 4..Reg.6.Et quar 
ta 235 63 01 ftercoris columbarum.Ps.67.Penne columbe 
deargentate,Cantí.1. Oculitui colübarum . Et ít codem. 
2.Colüba mea ín foraminíbus petre.Et ín eo.5 . Oculí εἰν 
ficut colübe fuper ríuulos aquarü.Etín co.6. Via eftcolüz 
bamea,.Efa.s o.Ciuafí colübe medítates gememus . Etín 
co.6o.Et quafi colübead feneftras fuas. Hícrc.25 ..A facíe 
ire.colübc.Et ín eo.50.À facic gladíi colübe.Et ín duobus 
locís predictispoteftlegí pro colüba deuaftantís velde po 
pulantís.De quo víde infra ín 0163006 רכה‎ Tana.Ezech.7. 


m Quafi columbe conuallíü.Item y? TIauan . cernum fiue liz 
£emm, 1115. Ρ5. 40.Etde luto fecis.Pro quo btüs hícronymusi 


pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.& dc uto cení, Ps.68. Infí 


55 3Sasan.Sfasao. 3acbad. 3lacbal, 


xus fum ín limo profundi. Itemp? Iauan.f.grecía.Efa.66 . 1 
Initalíam & grecía ad infulas longe . Zach. 9.Et fufcítabo us 
filíostuos fion fup filios tuos Grecía . Et vt refert beatus 
hicronymus ín hebraícís queftíonibus fup Genefím. Iaua 
Significat populos grecos qui íones appellantur: vnde & 
marcíoníum dícítur.hec Hicronymus. 
pyrolazam.cogítare.vt Geft. 11. Nec defiftenta cogítatíoni 
7busfüís.Proquohebreilegunt. Et nunc non vítabí; On 
tur fiue non prohíbebitur ab eísomnc quod cogítauerunt j 
facere.Et dc hoc víde fiprain dictionem: Zamam. 
qplazan armare.G inde ἘΣΤΊ Meíuzaním . ideftarmaz 
[itn fccundum hebreos.Beatus Híeronymus tranftulit A n 
matorcs.Híere.5. Equi amatores in femínas & emíffaríí fa Μι 
1 func.& dícuntalíqui φ deriuatura y? Zon quod fígnifi T 
cat nutríre quafi diceret : equi fagínatí. 
grilézon-Sudor. Ezcch. 4. 4..Etnonaccingetur in fudoz ᾿ 
71e. Sctíbitur ctíam fineíod ín príncipio X dícítur זִיעָה‎ ΣΡ 
Ζίαα cum heín Ππε.δί quando poft fe regit genítiuum mu ₪ 
tathe ín tau & dícítur ny; Zeaath.Gefi.s.Infudorevultus | 
tuí vefcerís pane tuo. 5 "m 
₪ 136036 .vníre.vnícum facere.vt 9 . 8% . 1/0161 cor Tm 
—moeum vt timeat nomen tuim.Pro quo beatus híetoz 
nymus ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem tranftulit, 
Vnicum faccor mcum vt tímeat nomen tuum . & alíquanz 
do fcribitur fine fod.vt Geri. 4. 9.Et ín cetu corum non fit 
gloría mca.Proquo hebreí legunt.Et ín cetu eorum tion 
vníatur.ideft non conueníat gloría mea. Et de hoc vídefi 
prain 8161036 πῃ Chada.&índc rry» Iachíd.ideft vní ην 
cus.vnigenítus.vt Gefi.2 2. Tollefilium tuum vnigenitü. ו‎ 
Ps.2 4..Quuía vnícus & pauper fum cgo.Proucr.4..Tencl nicus, 
lus&vnigenítus coram matre mea.Hícre.6. Luétum vni; 
genití factibi.Et ín gencrefemíninommm Iechida.vtlu = my 
í.11. Occurrit eívnigeita fílía fua.Ps.21.Etde manu canís Εηίσαίω 
vnícam mcam.ps.54..À leonibus γπίσαπι meam, Et índe nic», 
m Iachad.ideft fimul.ín vnum.paríter.Iob.19. Simulve eim 
neruntlatrones eíus.Et in eodcm.58. Cum me laudarent ^^ 
fimulaftra matutina.Ps,2-Et príncipes conuenerunt ín v LT 
num.Ps.4.8.Simulin vnum díues & pauper , Et alíquanz 
do fcribitur cü vauín πε & dícítur.Y1n* Iachdau.vt Gef. 3 
15. Vt habitarent fimul.Et ín codem.Ét nequíbant habita: pud 
recommuníter.ídeft pariter.Et ín eodem.22. Cumqs duo s 
pergerent fímul.Deut.2 2. Non arabís ín boue fimul δία 
no.Etín codem.25. Quuando habítaucrint fratres fimul. 
Ps, 4.7.Conuenerunt ín vnum.Ps.5 4. . Quuí fímul mec yim. 
dulces capíebas cibos.Hiícre.51. Tuuencs & fenes fímul.&a 
líquando fcribítur cum iod & vauín finc.vt Híere. 4.6.Et 
ambo paríter conciderunt.Et ín eodem. Verfi funt &fugez 
runt (imul.Et ín eodem. 4. 9. Sacerdotescíus & príncípes 
cius fímul. 
Tachal.Expecare.fpcrare.preftolarí.Geii.8. Expe&ta " 
—7uitníhílominus feptem dícbus alíís.Iob.14..Cunctís 
dicbus quibus nunc mílíto :expe&to.Bt ín eo. 2 9. Ἐχρεξα 
bant me ficut pluuíam, β5.5α.Ο πεπιαάπιοάππι fperauí &peratt 
mus ínte.Ps.118.In quo míhí fpem 000181 . Pro quo Ῥεῖ 
híeronymusín pfalterio íuxta hebraícsm veritatem tran 
ftulít.C uem me fperare fectfti.Ps.150.Speret ífraelin dor 
míno.Ezech.t5.Etperfeuerauerunt confírmare fermoné. 
Proquohebreilegunt.Et fperauerunt confirmare fermo 
nem.& Míchee.s.Etnon preftolabitur filios hominum . 
Etín voce paffiua príme coníugatíonis fcríbítur cum nun 
& vau in príncipío locoíod.Ezech . 19 . Quue cum 0 
fet quoníam infirmata eft & periit expe&atío cíus.Pro^ ^. 
quo Βεῦτεί legunt . Et vidit quod cum expe&retur 


ו 
3[ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Sacbam.Sacbmur.Sjacbae ל‎ 


petiitexpe&atío cíus.ideftcum effet in expc&atione : pez 
tíít expe&tatio efus.Poteft etíam deríuari a dí&íone fupra 
dí&an^n Chala.que figrit infirmarí:ficut eftin [τα nia 6 
qieftverbütertie cofugatiois:tunc fcribitur 65 06 & vaui 
príncípío loco fod.vt Iob.5 2. Expc&tauíi σπίτι fermóes vc 
ftros.Etín εο.Ο τῆ igítur expe&taui & non funt locuti. Ps. 
129. Suftínuít anima mea ín verbo cíus:fpcrauít aia mea 
dio.pro quo beatus hícronymus ín pfalterío íuxta hc.ve. 
tráftulit.Suftinuitaníma mea δί verbü cíus expeaui.8 ín 
príma perfona futuri temporís dícítur א חיל ה‎ Ochila.pro 
quo btüs hieronymustranftulit Ageredíar.vt. 2 .Reg.18. 
Non fícuttu vís:fed ageredíar εἴ coram te. Hebreí tamen 
legunt. Nó fíc expe&tabo coráte.i.nó expe&tabo vt tuper: 
αἰτίας εἴ.[ε cgo ipfe agsredíar εἴ cora te. ín alío verolo 
co beatus híeronymus tranftulít Doleo. Híerc .4. .6 
meü doleo. De quo víde fupra ín dí&ione חול‎ Chul.Q uía 
תוללת‎ Poteft etíam deríuariab cade ἀϊδίοπε. δί nde תולת‎ 
₪ cheleth.i.expectatío fiue fpes.vt Iob. 4.0 5000 fpes εί» fru 

ftrabítur.Prouer.15.Spesque differtur affligit animam. 
ov py Iacham.caleficere.calefíerí.cócipere.vt Ecds.2. vn» 
ו‎ "από calcfiet.& ponitur tranflatíue p corrcípere, Geri. 
Εοπήρϑ. 5o.Etin cófpcttu earüconcíperent.Etín eo. Fattumqs cft 
vtín {Ρο calore coítus oucs íntuerentur virgas.Et ín code 
Tcitur qfi prímotpe afcendebantur oues. 1. concipicbant, 
Etínco.Vtín carü cotemplatíone cócipcret . beatus híero 
nyimus ín hcbraícís queftíonibus fícait. In eo atitloco vbí 
fcripti eft: vt cóciperentin vírgis:ín hebreo habetur.Lez 
fahamena.vím verbi hebraící nifi circuítu exprímere non 
potfüm.Leíachamena ením ppríe dícitur extremus in σοί 
tu calor quo corpus 06 cócutitur & patrantí voluptati vícíz 
museftfínis.Hec hícronymus.Ps.50.Etín peccatís conce 
pitme mater meaEfa.s7.Q וזו‎ cofolamíní ín díis. p quo 
(άιαξ Πε.]ς.Ο πί calefa&ti eftís ín díís fiuc ín idolís.Poteft ctia lez 
gi ficut eftín littera noftra.Nam poteft deríuarí 3 dí&tíone 
ἘΠΊ en Nacham.que fíeníficat confolarí:fícut infra dícetur.ví 
המה‎ dectdehocfupra in 016006 uon Chamam.Indenmn che 
ma.fíue monChamath.i.íra.furor.indígnatio.vt Dcut.2 9 
ET Et 010016 cos de terra fua ín ήτα G ín furorc.Efter.7 | Et rez 
iMiptato. σία να quíeuit.Tob.6.C πατῇ indignatio cbibit pim me2 
f" wm Etinco.ztEt dcfurorcoipotctís bíbet. Ps.6. Νεα; ín 
iratuacorrípías me.Ps.56.Etderelínquefurorem.ps.$7. 
furor íllísfecundum fimilitudinem ferpentís.ps.75.C πο 
níam cogítatío homínís confitebitur tíbí & reliquie σοσία 
tatíonís diem feftumagenttibi.Pro quo beatus hieronyz 
musin pfalterío fuxta he.ve.tranftulít . C הזז‎ ίτα homínís 
confitebitur tibí:telíquiis íreaccingerís.ps.8 9. Etín furo 
tctuo turbati funt.Prouer.16.Indignatío regís nücii mor 
tís.Ea.27.Indignatío nó eft mihi.Etín língua chaldaíca 
fcribitur cum aleph in fíne loco he. Daii.5 . tuncnabuchoz 
donofor ifurore δίίτα, Ponítur ét non Chamath pro felle 
4, — Yelproveneno.vt Deut.52.Fel draconum vinum eorum. 
תטומ‎ P5159. Yenenumafpidum fublabíis corü. A bach. 2. Mítz 
tens fcl (iri. De quo víde etia fupra in 4161086 nen Chaz 
mn math.Ponitur t nen Chema pro butyro vt Iob.2.9 quan 
Burm, do lauabam pedes meos butyro.Dc quo víde fupra ín dí 

&ione wn Chema cum aleph ín fíne. 
m yr Lachmur. bubalus.Dent.14..Ceruum & capream & 
Ws. Si bubalum.Hebrei tamen dícunt q: fignificat quodda 
, Senusceruorum. 

7^ ey IEichas.Genealogía.profapía.cogratío.aut dímmez 
—"tare.vcl defcribere.f.per cognationes & genealogías 
vt .1. Patalípo. 4.. Hec habítatío eorum & fedíum díftríz 
fog butio.Proquo hebrei legunt.Hec eft habítatío eorum & 


now 


Slacbepb.3facbar.Satab, So,lríit, 


cognaátíones vel gencalogie corum .Et in co.s.Et non eft ו‎ 
Tllereputatusin primogenítum.ídeft non eftdeféríptüs in Pergenea 
primogenitum fecundum genealogiam fuatn.Etín eode. 
9. Vníuerfis ετσο ífrael dínmeratus eft. Etín eodem .Et 
defcrípti ín villis propriis;2.Paralíp.12 . Et diligenter ex^ rarc.t. par 


ergoprincípesfamilíarum & genealogía corum . Nee . 7. cias 
Vt recenferem eos.ideft defcribereri fecundum fias ge 
riealogías.Et ín codem.Et ínuení librum cenfus corum.í. 
defcríptionis genealogíe eorum. 
(p vt Efa. 20. Vadens nudus & dif am 
"calcíatus.Et ín eodem.Nudam 8 difcalcíatam. 11166. 
2.Prohibe pedem tuum a nudítate. ídeft ne fit dífcalz ₪5 
cíatus . 


Iachar.morari.moram facete. 2.Reg.20. Et moratus am. 
—7eft extra placítum quod eíconftitueratrex .Dequo ví. Ὠλοτατί. 
de fupra in dí&ione אֶחַר‎ Achar 


p» Latib.bonü effe.benefacere;placere.exhilarareperfe | T 
"7 "tterare.cóponere.ornare.& fungítur ci quacüqs adio pet 
neque benc vel perfc&e fíta&ta.Gerr.12 . Vt benefit mihí qot 
prote.Etíneodem. Abraam vero bene vfi funt propter {| 35 facere, 
lam.Exo.1.Bene ergo fecit deusobftetrícibus . Leuit..vt ^ 
vel male quíd faceret vel benc; Deut.5 . Bene omnía funt 
locuti.Et ín codem.8. Etad extremum mifertusefttui.i. 
benefccittibí.Et ín codem.12. Vt fit benetibí & filiis tuís 
poftte.Iob.2 4..Et víduebene non fecit.Ps.52.Beneplací 186 placer 
tecíin vociferatíone.ps.55.Noluitíntellígere vtbeneage Pfiagere, 
ret.Ps.4.8.Confitcbitur tibi cam benefecerís εί. Ps.12 4L. 
Benefacdomíne bonís.Prouer.5o. Tría füt que bene στα 
diuntur & quartum ínceditfelícíter.Pro quo bebreí legüt. 
Etquattuor bene incedentes.Efa.1. Dífcite benefacere 6 
ín'eodem.25. Bene cane:frequenta cantícumi.Etín codem | 
4.1.Benequog: an male fi poteftis facíte.Hiere. t. Bene viz 
difti.Etín codem. 2.C) uíd 1116118 bonam oftendere viam 
tuam.Etín codem. 4..Bcne autem facere nefcierunt.Et ín 
codem.7. Borasfacite vías veftras.Etín code. Ο ποπίᾷ. Bene virt. 
fi benc dírexeritis vías veftras,Etín eodem.vt benefit voz 97€ 
bís. Etín codem .10.CQtuía nec male poffuntfacere nec be 
πς.Ετίη codem.15.Et vos poteftís benc facere.Et in code. 
52.Non defínam εἰς benc facere. Ezech.56. Bonifqs doria 
bo maíoribus quam habuiftísab inítío . Mich . 2 . Nonne 
verba mea bona funt.Ttern fignifícat placete.vt Geil. 5 4... 
Phaatít oblatio corum.Et ín codem.4.1.Placuít pharaoní ,ומ‎ 
confilium.Leuiít.10. Aut placere domino i cerímoniís me 
telugubrí.Et ín eodem.Q) uod cum audíffet moyfes rece; 
pit fatiffactione . Pro quo hebrei legunt. Etaudíuit moy 
fes & placuit ín oculís eius. Iof.22 . Placuitqs fermo cüctís 
audientíbus.1.Reg.29.Scd fatrapís non places. 2. Reg.5. 
Etplacserunteís 01653 quefecit rex. Nec.2. Etfi placet fer 
wus tuus antefacíem tuam.Efter.2.Placuít fermo regí. Et 
in eodem.Q ue placuit εί δί inuenit gratiam ín confpe&u 
{|Πίαο.Ρο.68. Et placebít domio fuper vitulum nouellum. 

Item figníficat exhilarare fiue Ietarí.vt Tudí.19. 23100705 $t, ΄- 
letemur.Etín eodem.Et ducletum diem.pro quo hebreí £ybilarar 2 
legunt.Et exhílara cor tuum.Et ín eodem . Illís cpulantíz 
bus& poftlaborem ítínerís reficíentíbus corpora.pro quo 
hebrei legunt. Tllís exhílarantibus corda fua. 2. Regi. 15. 
Cum temulentus fuerítamnon víno. Pro quo hebreí 62 
gunt.Cum hílarísfuerítamnon víno.Efter.1.Itaqs dic fe2 
ptímo cum rex effet hílaríor: & poft nímiam potationem 
íncaluíffet mero.Item ponítur pro perfeuerare.1.Reg. 20 
Sí autem petfeueraucrít patrís πιεί malítía . Mích . 7 
L iii 


Boni c£, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


3laín.Sfacbacb. 


Malum manuum fuarum dícunt bonü.Pro quohe. le. Su 
per malü manuü fuarü ad perfeuerandü. Poteftetíam legí 
ficut cft ín littera noftra.Item ponítur pro componere vel 
ornare.vt 50.30.) uando componcet lucernas íncendet 
illud. 4.. Reg. 9.Etornauít caput fuum.vide etíam fupra ín 
" di&ione טוב‎ Tob.& índe χρη Heteb.í. bene. perfc&e: aut 
beneplacítum.omníno.valíde . Deut.o .omnínoquog; ín 
puluerem redígens,Etín codem.15.Q uere folícíte & dílíz 


genter.ideftbene & perfete. 4.. Reg.11.Et imagines conz 


tríuerunt valíde.Tone. 4. Bene írafcerís tu.Et ín 00. Bene 
irafcor ego vfqsad mortem.ídeft omníno fiue multü íratz 
cor víq;ad mortem.Et índe20*0 Metab.í. optímü. Exo. 
22.Q uídquídoptimü habucrír inagro fuo vcl ín vinea. 
T2. 4441din:fiuey Ien.vínum.vt Gen. 9 . Bibenfg; vínum ín 
Gínam ] "7ebríatus eft. Etín eodem.s 9.Ταπαδίείη víno ftolà fua. 
Leuít.10, Vinum & omne quod ínebríare poteft non bíbe 
tís.Nu.15.Et vínum ad libamentum.Et ín eodem.Etvínü 
ad líba fundenda.Deut.52.Fel draconum vínü corum , Et 
ín eo.Et bíbebat vínü libamínü. Ps. $9 . Potaftí nos víno 
copunGionis.Ps.7 4..Et víni merí plenus mixto.Canti.1, 
. Quíamelíora funt vbera tua víno.Et e0.8 . Dabotíbí po 
culü exvíno códito.Hícre.15, Omnís laguncula ímplebiz 
tur víno.Etíncodem.25.Sumecalice víní furorís. Threi. 
2. Vbi efttrítícum G vínum. Ofce.14..Memoríale eíus fíz 

cut vinum líbani, 
לכה‎ Q5 lachach.Increpare.arguere.corripere.teprehendete. 
-Snaepare — "-preparare.Gefi. 21. Et íncrepauítabímelech ppter pu 
Singuere- eeum aque.Etín eodem.51.Refpexitdominus & arguit te 
heri.Leuit.19.Sed publíce argue eum.1.Paralíp.16, Et ínz 
corrípere. crepauit pro cís reges. Iob.5. Beatushomo quí corripitur 
* adco.Etín co.6.Cum 6 vobisnullusfitqui poffít arguere 
Etín eodem. Ad íncrepandum tantum eloquía concínnaz 
tís.Etín eodcm.g.Non eft quí vtrung; valeat arguere. & 
ín 60.15. Verütamen vías meas ín confpe&tu eíus arguam. 
Etín codem.15. Arguís verbis cum quínon eft equalis tí 
bi.Etíneo.22.Nunquíd times arguet tc-G ín eo.55. Incre 
patquoq per dolorem ín le&ulo.Ps.6 .Dominene ín furo 
retuoarguas me.Ps. 4. 9.Non ín facrífícíis tuísarguam te. 
ps14-o.Et íncrepabit me.Prouer.5.C ue díligít diis corrí 
pít.Etínco.9.Noliarguere deriforem ne oderit te:argue 
fapientem & diligette.Et ín eo.15.Non amat peftílens eü 
qui fe corripít.Et ín eo.19.Sí aüt corrípuerís fapíente ínz 
tcllíeet (apientíam,Et ín εο.18.Ω πί cortípíit homíne gra 
tíam poftea ínueníct.Híerc. 2.Etauerfío tua íncrepabit te 
ו‎ Mich.6.Et cum ifrael dítudícabítur.í.arguetei. δίσπαι ct 
preparare. preparare.vt Gefi.24..Ipfa eft quam preparafti feruo tuo 
ífaac.Gín eo. Ipfa eft mulier quam prcparauít diis filio din 
mei.Scribítur etíam cum nun ín príncípío.f. απ eft verbü 
paffiuü primc coníugatíonís.vt Geri. 20. Memento tc dez 
prehenfa.Pro quo he.lc.Et corrípíarís fiue cftoíncrepata 
vel reprehenfa.vndeilíttera noftra fortaffe debet lcgí . me 
mento teeffe rcprehenfam.Efa.1.veníte & arguíte me dí2 
סופת‎ cítdfis.Pro quo hebrei legunt. Veníte & arguamur dícít 
- dfis.í.ad {ππίεεπι arguamus vel dífputemus. & fecundü he 
79 breos índe deríuatur ΠΩ} Nóchach. ídcft contra. e regione 
eun loba 5-Proponatequítatem contra me.& {πάς mv To 
fnereparí, Checha fiue non Tocháchath.í. Increpatío.correptío.aut 
cortetio.vt Ps.58.In íncrepationibus propter íníquítaz 
tem corripuíftíhominem.ps-14.9.Increpatíones ín popu 
lís.Prouer.1. Et increpatíones meas neglexíftís , Et ín coz 
dem.& vía vite íncrepatío dífcípline.Et ín eodem. 10.Q uí 
comreptío, autem íncrepationes relinquít:errat.& {η eodem. 27 Mez 
lior cft manifefta correptío;d$ amor abfcondítus , O fce.s, 


&alíde, 
ἴδεπε, 


3079 
ווק 


0 


Indíecorreptionis ín tribubus ífrael. 
Jachol .poffe.valere.pualere.Gert.19 . Nec poffum ín על‎ 
zmontc faluarí.&ín εο.Οπία non potero facere απίςς aor, * 
5.01 codem.52.Q זז‎ cum víderet g» eum fuperarenon 
poffet.& ín eodem.) uantomagís contra homínes preua 
lebís.& {η eodem. 4. 4..Implefaccos eorum frumento qua Ίβτειμίᾳ, 
tum poffunt capere. ín eodem. 4.5 . Non fe poterat vltra 
cohibereíofeph.Exo.2.Cumq; iam celare nó poffet.Et ín 
codem.8.vt educerentcyniphes & non potuerunt.Etín eo 
dem.18.Et precepta cíus poterís füftentare . Etín eodem, 
40.Νες poterat moyfes ingredítedtum federís. Nu. 9.quí 
non poterant facerc phafe.TIob. 4..Sed conceptum fermo 
nem tcnerc quis poterit. Et ín eodcm.4.2. Scío quia omz 
nía potes.ps.12.ne quando dícat ínímíars meus preualui 
aduerfus eum.Ps.5 9.Et non potui vt viderem.Ps.128. Et 
enímnon potuerunt mihí.Efa. 4.7 .Ο παπι non poterís 
expíare.Hiíerc.5.Et fecifti mala 6 potuíftí . Ezech . 7. A2 
gentum eorum & aurum eorum non valebít liberare cos, bU 
Inde "250 Michal. pro quo beatushíeronymus tranftulít, 7 
Guftatum. 2, Reg.17 Tranfieruntfeftinanter guftata pau. 00 
lulum aqua.acfí diceret^asoMaachal.cum aleph loco íod 
quod fignificat cibum veldeguftationem . vt fupra dí&ü 
eftin di&ione.^3& Achal.Hebreí tamen dícunt q fignifiz 
cat ríuum fiue vadü aque.vndein predí&o loco ípfí legüt. 


Tranficruntríuü fiue vadum aque.In tranflatíone chaldai 9^vadí 
ca habetur. Tranficrunt íordanem. 
pylseth > concídere.commínuere.Nu . 14.. percutíens m 


= פסט-‎ ατα concidens.Deut. 9.Et ín fruftra commínues, - 
₪ de πος 71001063 in 016086 ni» Chathath. sien 
Db, Ialalviulare.exclamare.f.pre dolorc vcl anguftía , Ez ל‎ 
7 7fa.15. Vlulate quía prope eft dícs domíní.Etin eodem זוז‎ " 
14. Vlula porta:clama cíuítas,G ín eodem,15, Moab vlula 
bít.Etín codem.Etin plateís eíusomnís vlulatus de(cenz 
detinflctum.G ín eodem.5 2. Domínatores cius íníqs az 3nías asc 
gunt.Pro quo hebrci legunt.Domínatores eíus vlularefa?  ** 
cíunt.fcílicet illos quos iníqsopprimunt, מ‎ 
precontritíonc fpiritus vlulabítís.Hiere. 4.7 . & vlulabüt 
omnes habitatores terrc.Ofce.7.Scd. vlulabant ín cubíliz 
bus fuís.Soph.1. Vlulate babítatorcs píle.Zach.11. Vlula 4 
biícs,G ín codem. Vlulate quercus bafan . Reperítur etíam. 
quandog, fine íod & per defe&um vníus lamed.vt.1. Reg. 
4x Pregnans erat vícinaq partuí.Pro quo alíquí hebrei le 
gunt, Pregnans eratad eíulàdum.ídeft ímmínentibus doz 
loribus partus.vbí ponitur ללת‎ Lalath pro שו ליללת‎ 
lalath. Alii vero dícunt qp ἀεείπατπγα dí&íone fequetí que 
fígníficat parere.& q» ibi deficit líttera daleth : acfi díceret 
1735 Laledeth.í. vícina partui. Sícut eft ín littera nfa . In. 
de nom Ielala.ídeft vlulatus fiuc clamor.vt. Efa .15 וללה ץצ‎ 
ad gallimvlulatus εἶπα, Εείη eodem.Et vfq ad puteum he ₪101 
lím vlulatas cíus.Híere.25 . Et vlulatus optímatum στε 
gis.Soph.1.Voxclamorísa porta pífcium:& vlulatusa fe 
cunda. Zach. n. Vox vlulatus paftorum.Sctibitur etíam fí 


ne he dicitur b» 19161.8 ponítur pro vaftitate folitudi / 

nís.vbí audítur ventus quafi vlulatus & clamor , Deut, 52, fta 

Inloco horroris & vafte folítudínis, 1 
sTalad.parere.pturíre.nafcí.gignere.generare.vtGefi. — 40» 


—75.Indolore paties filíos.Et ín eo, 4..Q πε concepit & בי‎ 
peperit caín. Et in eodem.16.Ecce concepiftí & pariesfí 
lium . &ín eodem . 26 . Iamqs tempus paríendí aduene 
rat. Et ín codem. 50. Poft quem pepcrít fílíam , íi 
codem.55 . Cum parturiret Rachel . Exo. μτίπιο.Ω παπά agarturíre 
do obftetricabítís bebreas . ídeft quando fecerítís parcre 
hebreas. Etíneodem.21Et pepetítfilios & filias .Lcuít. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


6 


ף 


Τεπί-.11.Μπ]ίετ fi füfcepto {επιῖς peperít mafculum./& ία. 
eodem.Sí femínà peperit.1. Reg.2.Donec ftetílís peperít 
fepte.Iobas.Etcócepitdolorem & pepetít íníquítatem. 
Efa.25.Non parturíuí & non peperí.&in.eodem.26.Et pe 
perímus fpírità falutis.& ín eo.5 4.. Lauda fterílís quenon 
patís.& in eodem.5 9.Conceperunt laborem δι peperunt 
íníquitatem,& ín co.66. Antes parturíret peperít.&in co 
dem . Aut paríctur gens fimul. & ín eodem. Οπία parz 
tutiuit & peperit fion filios fuos. 111676. 15. Infírmata eft 
que peperít fepte, Soph.a.Príufd paríat vífío, Item figníz 
fícat nafci. f.quando eft verbum paffiuum. Geri. 4.0. Díes 
tertlus natalícíus pharaonís erat.í.díesin quonatus eft. & 
ínco.4.6.Fílíi aütíofeph quí nati füt intera egyptí, & ín 
εο. 4.8. Duo ergofilíitui qui natí funt tíbí.& ín codem. «ο 
Filii manaffe natí funt ín geníbus fofeph. Exo.1. Ο uídqd. 
mafculini fexus natum fuerít.Iof.s.Populusaüt quí natus 
eftín deferto.Iudí.15.C uíd debemus facere de puero quí 
nafcíturus eft.2. Reg.5.Natíqs funt dauíd Galií filíi & filie 
& in code.Ethecnomína eorum quí natí funt ín ferufalem 
& ín code. 21.Et erat deorígie harapha.Pro quo he.le.quí 
natus erat de harapha.& ín code. Hí quatuor natí funt de 
harapha.1.Paralíp.5.Porro ín ierufalem natí funt εἰ filíi, 
Iob.s.Pereat díes ín qua natus fum.& ín σο.ς. Homo nae 
fciturad laborem.& ín 60 11.86 liberum natum putat.& ín 
eodem.15.Nunquíd prímus homo tunatus es. Ps. 21. Poz 
pulo qui nafcetut.Ps.8 9.Príufds montes fierent. Pro quo 
beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítate 
tranftulít.Anteds mótes nafcerétur, Eccls.5. Tempus nafce 
di &tépus moríedí.Efa.9.Paruulus nat?eft nobís.Ezech. 
16.Et quádo nata es ín díe ortus tuí. Item fignificat σίσηε 
τε fiue generare.f.quando eft verbum tertíe coníugatióís. 
vt Gen. 5.Et genuit filíü ad imagine & fimilitudine fua.& 
fn 6006 Poft genuit feth.& ín co.Et genuít enos.X ín eo 
dem«Genuitg; filios & filías.& ín eo.10.Porro chus genuít 
160200. & ín eodem. 4.8. Relíquos autem quos genuerís 
poftcos tui erunt. Leuit.18.Q ue domí velforís genita eft. 
& Deut.52.Deum quí te genuit derelíquiftí.Iob.28. Ωπίς 
genuit ftíllas rorís.G ín eo,Et gelu decelo quis genuít.Ps. 
2.Ego hodíe genui te.Prouct.25, Audi patrem tuum quí 
gemunt te.S& ín eodem.Qtuí fapíétem genuit.Efa. 4.5. Ve 
06 quí dícit patrí quíd generas.& ín eo.6 6. Nunquíd cgo quí 
alíos parere facío ipfenon paría.í.nó generabo.G ín co, Sí 

egoquí gencratíonem ceteris tribuo.í.quí 3105 σεπετατε 
facio.Hierc.16 Sup filíos&filiasq generantur in loco ifto. 
Ezech.18.Q.uod (i genuerít filium. Ofee.5.Filíos alíenos 
genuerunt.& ín εο.9.Ο uod fi genuerínt: ínterfícíamamáa 

tíffíma vterí eorum.Ponitur etía pro mimerare uel recenz 

Numfee fere per generationes velcognationes.Nu.1. Recenfentes 
soy 505 per cognationes & dornos & famílías. Inde njo* Ioz 
chang; c Ida fre ΤΟ Iolédeth.i.patiens fiue parturíens. vt Le 
uít,12,Heceftlex parturíentís.Ps. 4.7.Ibí dolores vt partu 

DAT , tientís.Hiere.s1.Pregnans & paríens fimul. Ofee.15. Do: 
ילור‎ loresparturíentís venientei.&inde m^? Ielud.i.natus vt 
Ύλης, ^ genítus.vt Iob.14.-Homonatusdemulíere.& ín eode.25. 
ds Autapparere mundus natus de muliere. Ponítur ctíam p 
a paruulo vel infante.vt.5.Reg.5.Date illi ínfantem viuum. 
"3". &indeno Leda.i.partus.vt. 4. Reg.19.Etvíres non ha^ 
betparturiens.pto quo hebreí legunt.Et vís fiue virtus nó 
eitad partum.Et eftídem fenfus cum líttera noftra. Ofce. 
מַרְלַרֶת‎ 9.À partu &ab vtero δία conceptu.& índe n5?» Meíale 
eic deth.í,obftetríx. vt Gefi.58. In qua obftetrix ligauít coccí 
mW num.Exo.1.Díxitaütrexegyptiobftetricibus hebrcorum. 
080 &inde oin Tholnda.í.gencratío.& folum repetitur in 


βίφηετε, 


"Partie, 


- 

7 ^ Sodfüji 
mumeropluralí.f.Yj Tholdoth.f.generatíóes. vt Ger. תולרת‎ 
2.Iftefunt generationes celí &terre.& ín eodem. Hic eft lí. &üationce 
ber generatíonís Ada.& ín eodé.6.He funt generationes 
Noc.&inco.zs.He funt generatíones Ifmael.& ín co;56. 
Ethe funt generationes cíüs.Et quía ín predít&to loco non 
numerantur generationes Ípfíus Iacob: fed ea que εἰ accí2 
derunt: ídeo dícunt hebreí cp aliquando ponitur predia 
ἀίδίο pro rebus que accidunt.Q παῖ catépus paríat fuxta 
illud Prouer.27 .Nc glotíerisín craftimim ignorans quíd 
fuperuentura paríet díes.Scríbítur 675 cum mem ín prine 
cipio loco tau.& 4/0/01 מדלדות‎ Moldoth.vt Ezech.rg.Ra πηζηο 
díxtua & generatio tua de terra charaa.S indem] ^10 Mo £iatíones 
1308 מדלְדֶת סט‎ Moladath.í. natíuítas. vt Ge.24..Etde ΠΎΟΥΟ 
terra natiuitatis nee.& ín 0006 .5 2 . Reuertere ín terrà natí "Batíuítas 
uítatís tue.Ponítur ctía pro cognatíonc.vt in co.12. Egrez 
dere dcterratua & decognatíone tua.& índe 1 Valad.í. Κοθναίίο, 
generatío.ut Geii. 11. Erataüt faraí fterílís nec habebat {2 אד‎ 
lios.Pro quo hebreí legunt.Non erat eí σεπετατίο. & inde $ilíus. 
"m^ Ielíd.í.natus vel genítus.& iungítur cum díctióe mà RET 
Báith:qucfignificat domü.f.natus vel genítus domi. Pro d 
quo beatus Hieronymus tranftulít vernaculü. vt Geii.14.. 
Numerauit cxpedítos vernaculos fuos.& ín eode.17.Tam 
vernaculus 65 emptitíus círcuncidetur. 8 ín code. Tulítq; 
Abraam ifraelfilium fuum & vernaculos domus fuc. & ín 
codé.Tam vetnaculí d$ emptítíi &alienigene. & inde ללר ללד‎ 
Iecled.í.puer.ínfans.paruus.Gefz.21. Abíecít puerü fubter dur ᾿᾿ 
vnáarborc.& in eo. Non vídebo morícté puerum.& ín co. 
57.Pucrnon cóparet.Exo. 2.Cernéfq; ín ea patuulü.& ín. ]ודוק‎ 
€o.Quue nutríre poffit infantulü.& ín code.Etnutriuít pue 3nfantul? 
rum. 2. Reg.6.Ieitur Míchol 0116 faulnon eft natus filíus. pee 
5.Reg.5.Díuídite infantem víuum.Efa.9. Paruulus natus 
eft nobís.& ín pluralí רְלָדִים‎ Ieladim fiue ללד‎ alde.Gefi, — ילדים‎ 
55. Díuifita filios Lie & rachel.& ín eode.Etpofuít vtráp «πὰ ^^ 
361113 & liberos earum ín príncípio: Lía vero & filíoscíus 1 
ín fecüdo loco.& in 6006 Paruulí funt quos donauit míhí 3 
deus,Exo.21. Et abortíuum quídé fecerit. Pro quo Πεῦσεί Ίδατιυ]ί 
legunt.Et egreffi fuerínt paruulí efus.i.fetus eíus. eft fen 
fus ficutín líttera noftra.Efa.2.Et puerísalienísadheferüt 
& ín code.8.Ego & pueri meí quos dedít πιίπί deus. Poní Lese 
tur etíam pro fcetíbus.yt Iob,5 9. Incuruantur ad fetum. Ite dae. 
ponítar pro pullís.vtín 60.38.) mando pulli eus clamant. 4putit. 
ad deü.& ín gencrefemíníno ללה‎ Ialda.vt Gefi.5 4.. Ace 


Giermacul? 


T: לדה‎ 
cipeinquít mihi puella hanc.& ְלְדּוּת1006‎ Ialduth.i.adoz Der : 
lefcentía fiuc puerítia.vt Eccls.11.Letareiuuenís {η 40016 רלחות‎ 


fcentía הז‎ ín codé.12.Adolefcentía ením & voluptas va 2016 
na funt, tía. 
qd "irc.abire.vadere.ambulare.recedere. pergere. 
"I-7gradí.egredí.venirc.deducete. decurrere. vt Geri. 12. 
Egrcfl? eftítaq: abraam fícut preceperat eí domín?.í.abíit 6 
& in code.Et fuít σῇ eo loth.& ín eo.50-Egreffusautem ru. Ὅτε. t 
be tpe reffis trítícee.&ín eo.56.Etabíitín alteram regío Εθτεάί. 
nem.Exo.2.Egreff? cft poft hec vir de domo ἱεπιί.δί ín co 9 
dem.4.. Abiit moyfes & reuerfüs eftad fethro focerü fui. 
&in eodem. Vadam δί reuertar ad fratres meos.& ín eode. ζ]αήετε 
Quíperrexít obuíam eí.& in eodem. 15. Ambulauerütqs 4Pbergere. 
tríbus diebus perfolítudíne.G ín eo.5 4..O bfecro vt gra: ἜΗΙ 
díarís nobifcum.Nu.10. Veni ποδί{ειπι vt benefacíamus 
tibí.&ín eodem.Non vadam tecum.& ín eode.16. Perges 
cito ad populum. Deut.51.Abííit ítaqs moyfes.1.Reg.2. Et 
sbfít Elcana ín ramatha. Efa.7.Etabíítvagusín vía corz 
dís fuí.Hicre.7.Et abierunt ín voluptatibus. Threfi.1, Et 
abíeruntabfgs fortitudíne.Ofce.11.Poft domínum ambu2 
labunt.Mich.1. Vadam fpolíatus &nudus.& Rx Γ᾽ 


pun 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Εατεᾶί. 
ב‎ 
Geníre. 
ἠβεταεπίε 


"imbularc 


Ἑ]επίες, 


019000 * 


bítar fine Iod.vt Geri.12. Egredere deterratus . Exo] .4 
Vade ín ραεε.δί ín eodem. Vade & scuertere in egyptum, 
& ín eodem. Vade ín occurfum moyfi. Nu.25. Vení mecü 
inalterum locum.Tudi.19. Veni obfecro & declínemus ad 
vrbem iebufeorum.& ín eode.Et cum illuc peruenero ma? 
nebímus ín ca.2.Paralíp.25.Vení vídeamus nos mutuo. 
Eccls.2. Vadam &afflua delíciís.Efa.2.Et ambulabím? ín 
femítís cíus.Eftetía verbü exhortandí.vt Gerr.57. Melíus 
eft vtvenundetur ífmaelítís.pro quo hebreí legunt. Veníz 
te& venüdemus cü ifmaclitís.Efa. 1. Veníte & arguíte me 
dicit ἀπο. δι in eodem.2. Venite & ambulem»ín lumine ἀεί 
noftrí.Hiere.18. Veníte G cogitemus cotra hieremía. & ín 
eodem. Venite & percutíamus cüín língua.G απ eft verbü 
tertíe coniugationts: tüc ponítur pro adducere vel deduce 
rcaut portare. Exo.1. Accípe puerum iftü.i.porta vel duc 
puerum íftum.& ín eodem.14..Et abftulít íllud domínus 
flante vento vehementi.pro quo hebreí.le.Et duxit domíz 
nus marc.Efa. 4.2.Et deducá cecos ín viam. Threri.5. Me 
mínauit &adduxit.Ponitur ctía pro decurrere vel Ruerc, 
vt Ezech.21.Et per cuna genua fluent aque. Tocl.5.Et col 
les fuent la&e:& per 069 ríuos fuda ibunt aque.í.fuent. 
UG, Ialaph.fcabies fiue impetígo. &addíturtau ín fíne.& 
-"díciturna b» Ialépeth.vt Leuit.21.Si fugefcabie {πια 

petigínem in corpore. 
pos lec.bruchus.gen?locufte.vt Híere. 51. Ο rfi replebo 

»*tehomínibus jfí bracho.& in eodem. Adducite cqui 
quafí bruchü aculeatum.Naum.5.Bruchus expanfus eft & 
aduolauit. 

5Iam.mare.vt Gefi.1.Et dominamíni pifcíbus marís.& 

in codem.14..Q ue nüccft mareffalís.Exo:14..Ingrefz 
fifantfilíí ífracl per mediü marís.Deut.ri. Vfq ad mare oc 
cídentale.Iob.7.Nunquíd mare fim ego. G ín eodem.28 
Et mare loquítur non eft mecum.Ps.115. Mare vidít & fuz 
git.Efa.ti.Sicut aque marís operíentes. Hiere.5. Ο uí ρος 
fuí arenam termínü marí.& ín 60.51.57 defertum facía ma 


- σοεία5, Accípitur etíá pro quacunqs cógregatíone aquaz 


rum: & etíam pro vafe grandí ín quo aque congregabanz 
tur.vt.5.Reg.7.Fecít quoqp mare fufile.& ín co. Marc aute 
pofuttad dexterá partem templí, 4.. Reg.16.Et maredepo 
fuit de bobus ereís.& ín co.25.Et mare eneü. & ín pluralí 
um Tamím.i.maría.vt Gefi. 1. Congregationefq; aquarü 
vocauit maría.Ps.25.C) μία {ρε fuper maría fundauit eum. 
Etquía marenoftrum mediterraneum eftín parte occidez 
tali refpe&u terre promiffionís vl refpc&u íerufalem:ídeo 
poníturo» Iam pro occídente vel parte occídétalí.vt “επ, 
13. Ad aquilonem & merídiem ad oriente & occídentem. 
& ín co.z8.Et dílataberísad orientem & occídétem. Exo. 
26. Ad occidentale veto plagam tabernaculí facíes fex taz 
bulas. Nu.5. Hí poft tabernaculum metabuntur ad occíde 
tem,Deut.55.Mare & meridiem poffidebít.í.occídente & 
merídiem.Ps.106.A folís ortu & occafi ab aquilone & ma 
fí.Beatus hícronymusfuperpredi&o pfalmo ficaít. Víde: 
tur quídem quattuor díxiffe clímata : oríetem & occídente 
meridie & borea.hoc eft quattuor clímata mundí.Sed non 
íta pfalm»cótínet.Hícerfi habet A folís ortu & occafüzecce 
duo climata: abaquilone:hocefta feptetríone:ecce tría cli 
mata:G marí:mare vtíc ín occidente eft. Ergo videte qrii 
occidétem bís nomínauít: & merídíem nec femel.Et ínfra 
vbícunqs marcaudiítís fecundü clímata femp íntellieítur 
occídens.a ΠῚ erii ferufalem mare hocmagnü quod dici 
tur ín occidente eft. hec Híeronymus.Inde 0*2? Iemím. 
proquo beatus Hícronymus tranftulít aquas calídas.Geri. 
36 .100 6533 quí inuenit aquas calídas ín folítudine. He2 


Slamín. 

breítamen dicunt|g ín predí&o; loco ponitur pro mulfs כ‎ 
exequa 80180 generatís, Vnde beat» F'eronyrus ín he 
braicís queftionibus fuper.predi&to loco fic a£t.Multa & va 
ríalapud hebreos de hoc capítulo dífputátur : apud grecos 
quíppe & noftros fuper hoc filentíü eft. ΑΠ΄ putant ἱαπτίηι. 
maría appellata.Iífdem erii lítterísfcríbítur maría quibus 
& nunc hícfermo defcríptus eft.Et volunt illum dum paz 
fcitafínos patrís fui in deferto aquarum congregationes re 
perítfe.Q ue iuxta idíoma língue hebraíce maría nunarz 
pentur.:quod.f.ftagnum repererít: cuíus reí fnuetío ín ere 
mo difficiliscft.Nonulli putant aquas calídas íuxta puníce 
lingue vícíníam que hebree cótermínis efthoc vocabulo fi 
gnarí.Sunt quíarbitrentur onagrosad hoc admíffos effc 
adafínas:G ípfum per íftiufmodi reperíffe concubitum vt 
velociffimi cx hís afiní nafcerentnr quí vocantur iemím. 
Pleríqs putant p equarum gtegesabafínís ín deferto ípfe 
feccrít prímusafcendi:vt mulorum índe noua contra natu 
famanímalía nafcerentur.hec Hieronymus. 

py lamín.dexterg.aut dexter. Aufter fiue auftralaut πιστί Lu 
i τ ^dies.& fcribítur cum 100 in fecunda fyllaba.Geefi.15. 1 

tu dexteram elegerís.& ín eodem.2 4.. Vt vadam ad dextez ἴθεμετωί 
ram fiuead fíníftram.& in eode. 4.8.Etpofuít ephraim ad 
dexteram fuam.& ín εο.(Ο uf extendes manü dexteram po 

fuit fuper caput ephraím.&ín eodem. Vídes aüt fofeph c» 
pofuiflet dexteram manü fuper caput ephraim. Exo. 15. 

Dextera tua die magnifícata eft.& in co.2 9-Armüq; dex 

tram. Nu.20.Neq; ad dexterá neq ad finíftram declinabfz 

mus. Iudi.15.In dextrofemore.1. Reg.11. Vt eram omníü 

veftrü oculos dextros. Lob. 4.0.6 d' faluarc te poffit dexte 

ra tua. Ps.15.Cl mia dextrís eft mihi.Pro d hebreí. le.Qo rir 

in dextera mea eft.& in co.Delectatióes ín dextera tua. Ps, 
25.Etdextera corü repleta eft muneríbus. Ps.4.4.. Aftítít. ' 
τεσίπηα dextrís tuis.Pro quo hc.lc. Aftítitregínaad dexte 

ram tuam.Ps.14.5.Et dextera corum dextera íniquitatís. 
Prouer.27.Et oleü dextere fuc euacuat.Efa. 4.1.Sufcepíte 

dextera íuftí meí.Híere.2 2. Sí fueritíeconíasfili? Ioachín 

τεσίς iuda anulus ín manu dextera ות‎ , facíes 

leonísa dextrís iporum quattuor, Abach.2,Círcundabítte 

calíx dextcre diii.Zach.2. Oculuscíus dexter tenebrefces 
obfcurabitur.& eftin hebreo cómunís gencrís.Scribítur et 

*22? Iemani cum 100 ínfine.í.dexter ín genere mafeulio. ועו‎ 
vt.5. Reg.7. Οὔ: flatueret colüna dexteram.Etín hebreo pans 
fcribitur ibíín gcnere mafculíno:quía colürra ín hebreo eft 

generís mafculini.& ín genere feminino dícítur n*3p" Ie m» 
maníth cum tau ín fíne.vt Exo.2 9. Sup extremü dextere gates. 
auricule Aaron. Leuit.14..Super extremü dextere aurícu: 

le quí mundadus eft.Et índe verbü dexterate.fi latíne pof 

fct díci.i. declinare ad dexterá fiuc tenere dexteram aut vtí 24d eat? 
dextera. Geri.15.Si ad finiftra icrís ego dexteram tenebo. cai 

: m ertcram 

1.Paralíp.12.Et vtraqsmanu fundís faxaíacíctes.Pro quo "tenere 
hebreílegüt. Vtentes dextera & finiftra ín lapídibus.& eft ἴθαισα 
fenfus ficut ín littera noftra.Ezech.21. Exacuere valde αἲ f 
dexteram fiue ad finiftram.Scribitur ctíam cum aleph Io2 
co iod.vt Efa.5o.Et nó declietís neq; ad dexteramneq; ad. id set» 
ad finiftra.Etínde beniamín interpretatur filius dexterc, ríocditrt 
Geri.55.Pateruero appellauit eü beníamín.í.filíus dextez 0 
16.0 índe *5* Iemíní.i.vir detribu beníamín.Efter.2.De filins ος’ 
ftirpe ícminí.S debet fcríbi cum líttera.i.8 non cumléa.g. εενεν 
ficut cómuniter fcribitur ín noftrís codícíbus.Ponituretía — "7 
ΤῸ Iamin.proauftro:co quod quando homo rcfpicít αὐ 7% fir 
oríentem habctad dextera auftrum fiue merídiem. vt.Ps. P^? mes 
$8.Aquilonem & maretucreaftí.pro quo he.le. Aquíloné jp, 
&meridié fiueauftrum tu creaftí. Et beatus Híeronymus perdí 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4 דור 


ín pfalterío fuxta hebraíca veritate tranftulit. Aquilone & 
dextrum tu creaftí.Scribítur etíam cum tau ín príncipío & 
"^n dicitur vp Them.izaifter (iue merídies. Exo. 26. Q ua; 
(εαν rum viginti erunt ín latere merídiano quod vergitad Au 
ποῖα. — ftrum.Tob.9.Et ínteríora auftrí.& ín codem. 5 9. Expadet 
alas fuasad auftrum. Abach.5. Deusab απῆτο vcníet.Poníz 
ΡΤ tur ctiam jo" Tamín.pro dieb».ficut למ"‎ Iamím ci mem 
לוק‎ — jnfinc.vt Daft. 12.Ettftabís ín fortetua ínfine díerum. 
η טכ‎ -Etín eloríaeorum fuperbíe 
-  Ttis.Tamen aliqui hebreí dícunt qp deríuatur ה‎ 6 
ugtire "bs .זומת‎ Dequa fupra dí&um eftín littera aleph: & αφ 
fignificat exaltare. Vnde ín predí&o locoípfi legunt. Et ín 
guiwe | gloría corum exaltabímínf.íntranflatione chaldaica habc 
פוש‎ tur.& in gloria corum deliciabiminí.i.deliciis affluetís. 
(μῶν עה‎ Tana.contriftarc.affligere.decíperc. depopularí. fpoz 
ΠΔ. ל‎ iare Exo.22. Aduenam non contriftabis. Lenit. 15. 
+ Qiüvendes quíppíam εἰπίτπο vel emesab eo 6 58 
Βεάρετε. &strem tüum.i.nedccipías eum.& ín eodem.Nolítc afflí 
6 סוס‎ 06111168 veftros.Híere.2 2.8 pupillü &vídua nolite 
cotriftare. Ezech.18. Et hoiem non contríftaucrít.8 ín eo 
dem.Egenum & pauperem contriftantem rapientem rapí 
nas.&ín eodem.22. Pupillum & víduam contríftauerunt 
Pxpop'^ apud te.Ponítur ét pro depopularí vel deuaftare.vt Ezech. 
Wü 2 s.Etnondepopulabuntur vltra princípespopulü mei. 
&in eodem. 4.6 .Etnó accipíet prínceps dc hereditate ρος 
puli per violentiam & de poffeffionc eorü.pro quo hebret 
legunt.Et nó accípfct prínceps de hereditate p- puli vt de 
populetur vel fpolíct eos de poffeffione fua.& eft idem fen 
fits cum littera noftra.Efa. 4. 9.Et cíbabo hoftes tuos catní 
busfuis.Pro quo hebreí legunt.Et cíbabo fpolíantes te vcl 
my» decipientes te carnibus fitís, Et inde poteft deríuari di&tio 
£olamba, ΠΟ Iona.i.afflieens vel deuaftans aut depopulans.Hiete. 
Sifligens. 25. A facic irecolumbe.Pro quo hebrei legunt. 5 τε 
vd epo. afflizentís vel depopulantis.Poteftetiam fignificare colü 
Pine. porn ficuteftín lítters noftra.vtdí&um cft fupra 1 6 
T Ion.Et fimiliter {η codem.50.A facie gladií columbe. 
Soph.s. Vc prouocatrix & redempta cíuítas columba. vbi 
procolumba hebreí legunt decipientem vel afiligentem 
utdepopulantem.Scd magis communiter fignificat colü 
bam ficut eft ín littera noftra. 


ns ח‎ jy lamach.porere.reponere.dímittere.relinquere.requí 
תק‎ — Cere facere.Geri. 2.Et pofuit eum ín paradifum volu 


ptatis.& in codem.59.In argumentum ergofidei fue rete» 
tum pallíum oftendit maríto reuertentí domum. Pro quo 
hebrei legüt.Et repofuit pallium eíus fuxta fe donecreuctz 
teretur maritus cíus fiue dfis eius in domü fuam. Exo.16. 
Quiídquidaüt reliquum fuerit reponite vfq ín mane;& ín 
€odem.Etrepone coram diio. &ín eodem. Pofüitq: íllud 
Aaron in tabernaailo referuandum.Nu.17.Cluas cum po 
fuiffet Moyfescoram domíno. Deut.14..Et repones íntra 
fanuas tuas. Ezech; 4. 4..Etreponct ca in gazophylacio.& 
in codem. Vt reponat benedíétíonem domui tue. Zach.s. 
Etponetur ibi fuper bafim fuam.Sígnificat etiam dímitte 
te velderelinquere.vt Exo.52.Dimiítte me vtírafcatur Πιο 
for meus contra cos.Nu.52. Infolítudíne populum dez 
relínquat.1.Paralip.16.Non dímifit qued calüniari eos. 
Ttem fienificat requíefcere.vt Prouer. 2 9. Erudifilíá twü 
Stelrigerabitte.i.requíefcere τε faciet. Efa.14.. Et requícz 
Bele, fctrecosfaciet.& in eodem.Cum requiem dederít tíbi do: 
mínusde laborctuo.Threri.5:Laffís nondabatur requíes; 
Ezcch.s7.Et requíefcere vos faciam.& de hocvíde etiam. 

n ínfra ín dí&tione mà Ndach.& inde ΠΠ Nachath.i.requies 
Ἀεγίος VtIob.17.Saltem íbí erit requícs míhi.& in eodem.56.Re 


Pímittere 
Berlin 
quere, 


Ύαπας, Ἡαίαά, +0. 


quics autem menfe tueerít plena pínguedíne.Eccfs. 4. Me 

lius cftpugillis cum requic.& in eodem. 9. Yerba fapíene 

tíü audiuntur ín filentío.í.ín τσηπίς.δί πὰς n32 Munach. Silenttá 
ideftlocusdimiffus uel feparatus. Ezech. 4.1. Etcrat inte nao 
τίοτ domus ín latetíbus domus.Pro quo hebrei legunt.Et Jnteríoz 
loc? dímiffüs v! feparato ín lateríb? dom?.& ín co- Etoftiü 5 
laterísad οτατίοπξ.Ρτο quo hebreíleeunt.Etoftiumlatez ו‎ 
risad locam dímitTum.& in eodem.Et latitudinem locíad £iatío, 
orationem quínqs cubítorum: 


5 y» Lanac.fuggerc.la&are.nutríre.f;Ia&te.Gefi.21. Q.d'far pn 
Fa ladaret εἰ filium.Exo.2. Que nutrire poffitinfanz Ἐπὰν 
tulum.i.laare.S& in eodem.Bt nutríuít ρπεταπι. Deut.s2. je 
Vt fuggeret melde petra.& in eodem.Inundationeni ma 598806 
τί5 quafi lac fueeent.1.Reg.1. Et la&auitfilíium fuü.5.Reg. 
5. Vt darem lac 110 mco.Tob.20.Caput afpidum fugget. 
Efa.óo.Etfugges lac gentium.& ín eo.Et maniilla regum BEN 
i222 


Ia&aberís.& índc ipo Menéceth.i.nutrix.vt Gefi.2 4..Dí 5 
miferunt ergo cam & nutrícem illius. ín 000 ודוס‎ 5 5.1010 
tua eft dcbbora nutrixrebece.Inde py» Ioncc.í.fugges fi p» 
ue la&ansaut ínfans ab vbere.vt Nu. t1.Sícut portare folet 4nfantul? 
nutríx ínfantulum. Deut.52. La&antem cum homínc fene 3acang 
Ps.8.Exore infantium &la&entíum perfecífti laudG.Cáti. 
8.Suggentem vbera matrís mec.Efa.11.Et dele&abitur ín 
fansab vbere Significat ctiam py Ionec ramum:fiuc vír 
gultum.co quodfitggít humorema radíce arborís:fícut in 
fansabvbere.Iob.15.Ramum eíusatefacíct làma.Efa.$5 
Etafcendet fícut vírgultum coram co. Ofee.1 4.. Ibunt ta 
mí cíus. j 
y Iafad.fundare.fandamentum facere.Statuere.Conftí; 

Ttuere.Exo. ο. A díe qua fundatà eft;Tof.6.In primoge Jdundare" 
ססות‎ fto fundamenta íllius íacíatw.Reg:16.In abíram príe 4undamé 
mitítto fuo Πππάαπίε eam. 2.Paralíp.5. Et hec funt füdamnez ta (scere, 
ta que fecit falomon vt 641063767 domü deí.2.Paralíp.st. 
Menfetettio ceperunt aceruorü íacere fundamenta:E fdre. 
5.Porro templum ἀεί nondum fündatum erat.& in eo. Füz 
dato ígítura cementaríístemplo domíní.S& in eodem. Eo 
quod fandatum effet templum domíni. & ín eodem. Ο τί 
víderant templum prías cum fundatum effet.Ps. 25. C uía 
ipfe fuper maría fundauit cü.Ps.101. Inítío tw domine tcrz 
ram fundaftí.Ps.105.Füdauít terram fuper ftabilítate fua. 
& ín codgm.In locum quem fundafti εἰς. E(a.28.:Ecce cgo 
mittam ín fundamtís fíon lapídem.pro quo hebrei lcgüt. 
Eccc egofundatus ín fion lapis. ín eo. 4. 4..Ettéplo fune 
daberis.Gtír eodem.s 4..Etfundabo te faphyrís. Abach.1. 
Vtcortíperes fandafti eü. Zach. 4.. Manus zorobabel fan 
daucrunt domum íftam.Sin eodem.8.In díe qua fundata 
cftdomus domíní.Ponitur etíam pro ftatuerc vel cóftituez 
re,vt.1. Paralip.9. Quos conftítuerunt dauid & famucl. 
Efter.1.Sed ficutrex ftatuerat. Item ponitur pro perficere: 
vt.Ps.8.Exorc infantium & lactentíum perfecifti laudem. 
136 ושע‎ tamen ín predicto loco legunt. Exore infantium & 
la&entium fundafti fortitudínem.Item fíeníficat conucní 
te.vt.Ps.2.Etpríncipes conuenerünt ín vrium. Ps.50. Dü 


Suggeno, 
Sinfane ab 

vbere. 
io 


Banus 
Gírgulti, 


יָסַר 


6 
8 


6 


0 


conuenírent fimul aduerfum me. & {πάς "i^ Iefod fiue יסור‎ 
no? Icfud.i.fundametum.vt Iob. 4..Ο] πί terrenum habet 
fundamentum. & in eodem.22. Ε[ππίτιο fübuertít funda $6damétf 


mentum corum.Ps.86.Fundamenta eíus ín montibus fan 
Gís.quod ín hebreo legitur fíngularíter.f. fundamentü ei» 
ín motibus fa&itatís.& btüs Hieronym? ín pfalterío fuxta 
hebraícam veritaterittranftulit fundamentum cíusín mon 
tibus fanétuaríi.Ps.156.Exinaníte vfq: ad fundamentum. 
Prouer.10.Tuftus autem quafi fundamentum fempíternü. 
Ponítur ctíam pro bafi vel fundo alícuíus rei. vt Leuít, 4. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Βα 
qpxíncipifi 


Εετατε 


"dicere 
Sindulgcf. 


£«cffare 


Siafacb.Slafapb. 4 


Omnem autem reliquum fanguínem fundet ín bafím alta. 
ris.& ín eodem. Tuxta bafim altarís holocauftorum. Ροπίς 
turetíam propríncípio qd' eft quafí fundametum. Efdre. 
7.Quiía in prímodie menfis ρτίπιί cepítafcendere de baz 
bylonía.Pro quo he.le.Fuítfundamentum fiue príncípíü 
afcenfíonís de babylonía.Scríbitur ετίαπι alíqii cum mem 
ín princípío & dicitur מוסד‎ Mufad.í.fundamentü:fíue fun 
datum.vt.5. Reg.7.Setratí erant a fundamento vfq ad füz 
mitatem.Efa.28.In fandamento fundatum .vbi duplicaz 
tur predíéta dí&tio.Gtín codem.so. Et erít tranfítus virge 
fundat?.& ín plurali**Ybvo Mofde fiue מוסדות‎ Mofdoth 
ideft fundamenta.vt Deut.52.Et montíü fundamenta cóz 
butct.Ps.17.Et fundamenta montiü conturbata funt. Pro 
uer.$. Quando appendebat fundamenta terre. 11670. 1. 
Etlapidem in fundamentis,Ezech.4.1.Per círcuitum funz 
data latera. 

p»lafach.vngere.liníre, Exo.30. Caro homínís non vn 
3E 7getur ex eo, Víde et de hoc ínfra ín di&tíone Yo Such. 

p»lafaph.addere;adíícere, augere. ceffarc. Gent.8. Q ue 

77mon eftreuerfa vltra.pro quo he.le.Et non addídit rez 
uerti vltra ad eum.& ín eode.5o.Et vocauit nomen illi? ío 
feph dicens. Addat míhi domínus filium alterum. Vnde ío 
feph addítamentum velaugmétum ínterpretatur.G in co. 
38. Attamen vltra non cognouit ea.Pro quo hebreí legüt. 
Etnó addidit vltra cognofcere eam.Exo.1. Et fí íngruerít 
contra nos bellum addatur ínimícís noftrís, Leuít.27. Ad 
detquintam partem earum. Nu.56 .Scquetur poffeffio fua 
& tráflataadalíam tríbum de noftra heredítate mínuetur, 
Pro quohe.le.Et mínuetur poffeffio earum de סק‎ 
nc patrum noftrorum & addetur ad poffeffionem tríbus 
cui fuerínt.f.nupte.S ínicodem .Confundatur fortíum di 
ftributio:&aliorum poffetfio ad alíos tranfeat.Pro quo he. 
le.Etaddatur poffeffío earum ad poffeffionem tríbus cuí 
fuerínt:&de polfeffionctríbus patrum noftrorum mínue 
tur poffeffio earum.Sed beatus Hieronymus tranftulit fen 
fum.Deut. 4.. Non addetís ad verbum quod ego precipio 
vobís.G ín eo.5 .Níhil addes amplíus.Sed ín predi&to loco 
aliquí hebreí legunt.Et non ceffabít.f.vox.Sed magís com 
muníter fignificat addere ficuteft ín littera noftra.& ín co. 
Sici audierimus vltra vocem dominí.pro quo hebrei lez 
gunt.Siaddíderím? audire vocem domíni.2.Rgg.2 +. Et 
addíditfurordomini írafci contra ífracl.5.Reg. 10. Maior 
eft fapientia & opera tua d$ rumor quem audiuí, Pro q'he. 
lc. Addídifti faperirumorem vel fuper fama.& eft fenfus fí 
cut in líttera noftra.Iob.2 9. Addídit quoq: iob.& ín eo.5 o 
Vltra nonaddam.& ín eo. 4.0. Nec vitra addas loquí. Proz 
uera Alii diuídunt propría & ditiores fiunt .í. adduntur 
εἰς díuitie. Eccls.s. Nom poffumus eís quíqs adderc.Efa.7. 
Etadíccít domín? loqui ad Achaz.& in co. 8.Et adiecít do 
mínus loquiad me.& ín eodem. 26, Indulfiftí geti domie: 
indulfifti eentí.pro quo he.legunt.Addidifti σεπεί dfie:ad 
dídífti &cnti.& ín codem.2 9. Ecce ego addam ut admíraz 
tionem faciam populo huíc.& ία 60.38 Ecce ego adíiciam 
fupct 0108 tuos quíndccímrannos.& in eo. 4.7 .) 1113 vltra 
non vocaberís mollís € tenera.Pro quo he.le.Q»uía nó adz 
des vtvocentte mollem & teneram. in σο.(Ο uía non vo 
caberís vltra diia regnorum. Ofce.1.Q πία non addam vb 
tra mífererí domui ífrael, & ín eo. Non addam vt diligam 
cos.Signifícat etía ceffare.vt Nu.11.Prophetauerüt rec vl 
tra ceffanerunt.Etalíquando fcríbítur cum aleph loco 0. 
vt Exo.. Nequadj dabítís vltra paleas populo.Pro quo he 
Βτεί [εσῆε, Nequa? addatís dare paleas populo.1.Reg.18 
Et faul magís cepittímere dauíd.Pro סו‎ Et adíecit 


Slafar.3aad. 


faultímetc a facie dauíd. inde m»p13 Nofapoth.í. addi; [DN 
tamenta.Efa.15.Poná cnim fuper díbon additamenta, tu 
Oo»lifar.erudire.caftigare.corripere ligare. víncire, Le: ₪ 
—7uit.26. Addam correptióes veftras feptuplum, Prod — ^» 
hebreilegüt.Addam corripercfiue caftigare vos feptuplüi £etripag, 
& ín code. Q uod ₪ nec fic volueritis recípere dífcíplinam, 
fdeft fi eruditi vel caftígati non fueritís.& ín eodem.Et cor 
típíam vos feptem plagís. Deut. 4.. Decclo tc fecit audire 
uocem fuam vt doceret te.í,erudíret te. ín eode, 8. ) uía. 6 
ficut eruditfilium fim homo:fic domínus deus tuus eruz £rudire 
ditte.Iob.5 o.Nunquíd qui contendit σῇ deo tam facile «δ: 
quíefcct.pro quo he.le. Nunquíd quí contendit cü deo eru 
díet fiue corrípiet autcorrípietur.Ps.2.Erudímini quí iuz 
Gícatís tctram.Ps.95.Beatus homo quem tu erudíerísdiie, 
Ps.117.Caftigans caftígauít me dominus. Prouer. 9. Q ui 
erudit deríforem.& in co.Erudi filium tuum. & ín eo. 2 9, 
Seruusverbís erudiri nó poteft.Efa.8.In fortí manu erudí 
uít me. ín codem.28.Et crudíet illum ín 11101610. Híere, 
6.Erudire ícrufalem.& in eo.30.Etcaftígabo te ín iudicio. 
& in co.31.Caftigafti me domine& eruditus fum.Híere.2 
Et difcét oesmulíeres.£.erudictur velcaftigabütur.O (ee, 
7.Etego crudiui.& in eo.Cedam 608 fecundum auditione 
cetus corum.i.erudíam furecaftigabo vel corrípiam eos.& 
ín co.10. Iuxta defiderium πιεῖ corripía eos. & inde "bo 
Mutfar.i,eruditío.correptio fiue íncrepatío, difciplina, doz 
Grina.Iob.5.Increpatione domíni ne reprobres.& ín eo. 
20.Dotrínam qua mearguís audiam. δί {1 60.53. Et στιν — tío. 
diens eos inftruit diífciplína.Prouer.1. Ad fciendam fapic; Ἰθοκπίπα 
tíam & difciplína.G ín eo. Ad fufcípiendam eruditionem. Lid 
& in co.5.Difciplina domini filí mi neabiicias.Efa.s5,Diz 
fcíplina pacis noftrefüper eum.Hiere.10. Do&rína vaníta 
tiseorum lignum cft.Significat etíam vínculum vel collíz 
gatíonem.vt Iob.s6.Et víncula eíus abfoluít.Ps.2. Díftüz gígeutum 
pamus víncula eorum. Ps.i15.Dírupífti víacula mea. ו‎ 
rc.5.Et vincula eius ruperüt.& ín co.50.Et vincula tua dif 
rüpam.Poniturctíam pro balthco.ut Iob.12.Baltheum re 3ealtbeus, 
gum ditfoluit. 
ער‎ »coueniírc.ftatuere.conftítuere.defpondere.defpó 
"fare.teftificarí.pa&tum vel fedus facerc. fuftínerc. Exo. 
21.Cuí non reddíta fuerit.pro quo hebreí legunt.Cruá nó. ₪ 
defponfauit fiue cuí non defpondit.& ín co. Sí autem filío 
fuo 062606117 eam.& ín eo. 25. Indc precipíam & loquar gpefpódere 
adie.Pro quo hebreilegunt. Et coucníam tecü illíc & loz 
quar tecam: fiue & conftitutus ero tíbí illic & loquar tecum 
& ín eo.In quolocoapparebotibi.í.conueníam ad loquen 
dum tecum. Amos.s. Nunquid ambulabüt duo paríter:ni 
fi conuenerít cís.Pro quo hebreí legunt. Nífí cóuenerínt, 
Ttem ponitur pro congregarí:qd eft ín vnum conueníre. 


מוסֶר 


עד 


vt.Ps.4.7 Co חן‎ ecce reges terre congregatí funt. Item po: ו‎ 
nítur pro conftítuere.Iof. 2 0.116 cíuítates coftitute funt cüz כ‎ 
15 81105 ifrael.2. Reg.20. Et moratus eft extra placítü qd 
ciícoftituerat rex. Híere.2 4..Pofitíantetemplum díii.i.cóz 
ftítuti.Ezech.21.C uocungp facíeí tue eft appetít?.pro quo 
hebreílegunt.C uocunq facícs tua conftítuta eft.& eft fen. 

fus ficut in líttera noftra. Item fignificat federatí fiue fedus 

vel pactum percutere.vt Nec.6. Et percutíamus fedus pari Lee 
ter.G fti co. Tra&emo nobífcum ín domo deí.i.federemur 
fiueconueníamusin vnum ín domo ἀεί. Ponitur etíam p «fiar 


teftíficarí.vt Iob.9.Nemoaudetpro meteftimoníum díce 
re. Iter póítur pro fuftínere.vt Hiere. 4. 9. Et quís fuftínc^ 
bit me.Inde 3515 Moeed.í.tempus ftatutum vel conftítie 
tum: fiue placitum aut terminus. teftimonium. fedus. pa 
&um.folemnítas.feftum. Geii.1. Et fint ínfigna δίτεπιροτα fem? 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


3 


sumam. Exo.15. Cuftodies huíufcemodí cultum ftatuto tempore. 
pem Nu, 9.Etfaciant filii ífracl phafc ín tempore fuo.& in eode 
16.Quii tempore concilii per nomína vocabátur. Deut. 1, 
Poftfepte annosanno remiffionis.Pro quo hebrei legüt. 
Statutotemporeanní remíffionís.2 Reg. 20. Et moratus 

σῇ extra placitü quod 61 conftituerat rex. Etlicet ín bibliís‏ !יש וקך 
noftris modernís habeatur.Et morat? eft extra palacíü.Tg‏ 

in biblíis noftrís antíquís habetur.Et moratus eftextra pla 

τα, citum.f.extratempus velterminü quod eí coftítuerat rex. 
προ & in codem. 2 4..À marre vfq; ad temp? εοπίείεμειμπ. Τοῦ. 
* so. Vbiconftítuta eft domus omní víuenti.Ps.7 4..Cum ac 
ceperotempus:ego íuftitías fudícabo, Hiere.8. Miluus in 

cclo cogncuittempus fium.Item ponitur proteftimonio 
velteftamento.vt Exo. 4.0.Eríges tabernaculum teftímoz 
nii.Leuit.1.Etlocutus eft cídiis de tabernaculo teftímonii, 

g£dtam&tá E(a.14..Et fedebo ín monte teftamcti. Ponitur etíam pro 
federe. 80. 4-0. Nec poterat moyfes íngredí te&um fe: 
derís.& in codem. Ingreffufqg moyfes & Aaron dimiffa 
multitudine in tabernaculum federis.Ponítur ctiam p te 
plovel tabernaculo vbi multítudo homínü conucnícbat. 
vtThrefi.2. Demolít? cft tabernaculum fuü.Ps.75.Et gloz 
tíati fant quí oderunt te in medío folenítatís tue. Pro quo 
hebrei legunt. In medio templi ταί. Beatus Hieronymus 
in pfalterío fuxta hebraici verítatem tranftulit. In. medío 
pa&í tuí.& ín σοάεπι.(Ο πίε[οετε facíamus oriies dies fcftos 
ἀεί in terra.Pro quo hebrei legunt.Incenderunt οἷα taber 
macula ἀεί ín terta-Scd btüs Hieronym? in pfalterío iuxta 
he.ve.tranftulít.Incenderunt omaes folénítates ἀεί ín ter 
ra.Significat etía folénitatem ffuc feftum:ín quo multitu 
do homínum conuenicbat ad templum fiuead tabernacue 
lum.vt Lcuít.25.Hc funt [στίς diii.i.folenitates diii. Nu. 
10. Dies feftos & Kalendas, 2. Paralíp.5o. Et comederunt fe 
ptem dicbus folenítatis.Efa.1. Et folénítates veftrasodiuit 
atíma mca.Threri.1.Eo quod non {πτ quí veníant ad fole 
tatem.& ín codem. 2. Obliuíoní tradidit domínus ín fyon 
folenitatem & fabbatum-Ezech.4.5.In vníuerfis folenítaz 
tíbus 17301.6 ín eodem. 4.6. Et ín nüdinís & ín folenítatiz 
bus.vbi ponítur מרעדְים‎ Moaadím.fecundum terminatio 
nem pluralem mafculinorum.& fic ín aliquibus locis pres 
di&is.Reperítur etía yo Moaadoth.fccundum termiz 
nationem pluralem feminínorum. 2. Paralíp.8. In Kaledís 
& in fcftis dícbus.Póitur מרעד ז6‎ 10660 pro agmíne:in d' 
multi homínes conueniunt.vt Efa.14..Etnon eftqui εαν 
gíatagmen eíus.Inde 39 Ecda fiue 719 Aadath.i.cetus. 
fiue congregatío.Multitudo.f.hom ínü.Ecclefía.Exodi.12 
Loquimíni ad vniuerfam cetum filiorum ífrael. Leuit.S. 
Etcongregübisomnem cetum ífrael.&ín eodem.19. Lo2 
quercad omnem cetum filiorum ífracl. Nu.1.Cü orfii mul 
titudine. ín. codem.10.Q. nibus conuocare poffis multi 
dínem.& in codem.16 .Sufficíat vobis φ omnís multitudo 
fan&orum eft.Iob.15.Congregatío enim hypocríte ftcriz 
lis.Ps.57.Congregatio taurorum ín vaccís populorü.Ps. 
75.Memor efto congregatíonís tue.Ps.110.In confilio iu 
ftorum & congregatio1c. Accípitur ctíam pro cógregatío 
nevel multitudine mébrorum.pro quobeat? Hieronym? 
tranftulit Artus. Iob.16.Et ín níhilü reda&ti funt omnesar 
tus πιεί. Accfpitur ctíam pro congregatione vel multítudí 
neapuin.Tudí.14..Etecce examéapum ínore leonís erat. 

vbi ponitur pro examíne. 

Taa.afferre.amouere.fubuertere. Efa.58 4 Etfubuertet‏ שה 
"grando fpem mendacií.& inde cy? Iaim.i.inftrume:‏ 
taquibus accipiebant prunas fei carbones de altarí ποῖος‏ 
caufti.vel quibus voluebaütur carncs que cremabantur fuz‏ 


edis. 


fabena 
culum. 


ב 


8 
וק‎ fet? 


o" 
mmm 
Dice feti, 
"wy 
טופ‎ 
"mw 
[M 
Aottítudo, 


Éongrega. 
Us 


"iue 
Eramen, 


DI 


א 


O Biblioteca 


5. 9035, Saat3jaolgaom. . — Sottví 
per altare.Et folum inuenitur in numero plurali, Pro quo 
beatus Hieronymus tranftulit forcípes.Exo. 27. Etforci? opes. 
pesatg fufcínulas.& ín eo.58. Et ín vfus cíus preparauit. 
exete vafa diuer(a lebetes  forcipes.Póitur etíam pro triz* 
deutíbus. Nu. 4. Fufcinulas actrídentes vicinos &haftilía, £rídentes 
Ite ponitur p fcutris.5. Reg.7.Fecítergo hyramlebetes δί citra 
fcutra. Ponitur & pro creagrís.2. Paralíp.4.. Fecít hyram 
Icbztes & creagras.& in co.Etlebetes| & creagras. & phia £reasre. 
las.&alíqui hebreí dícunt qp» fignificat coclearía. 
τῳ» Taaz.ímpudens.& fcribíturcum nun & vau in prínciz 
τρίο & dicitur נועז‎ Noaaz.Efa.55. Populi imprudctcm 
non vídcbis.pro quo ín bibliis noftrís antíquís babetur.Po 
pulum impudentem non vidcbís.í.procace & abfqsverecü 
013.8 aliquádo fcribitur fine .הזת‎ dicitur Ιν Aaz. Deut. 
28.Gentem procaciffimam.Dan.8.Confurgetrex וקו‎ afrocacíf 
densfacic.& dehoc vide ínfra ín dictione r9 Aazaz. tali fima. 
quí hebrei dícunt φ predita di&tio τοῦ Noaaz fignificat Ππριάξο, 
barbarum:per πιπταξίοπεπι nun ín lamed ficut 75^ ל‎ 2 
quod fignificat barbarum. vt.Ps.115. Domus íacob de poz s reanis 
pulo barbaro. 


uo 
impudée, 


pysisstinsolsere-induere.operire.E(s. 9: Opertus cft bou 
"quafi pallio zelí.& in codem.61.Et indumento {ία 52 
τίς círcuadedít me.í.induít fiue ἱππο[πίεπιε.δί de hocyíde Dy" 


infrain di&ione noy Aata.Item by? Taatín língua chal 
daíca fignificat confilia inire fiue confulere. Dai.6.Confí. gonfitum 
liuminíerunt omnes princípes .G 1806 wy Etha.f.conz {πίτε 
filium fiue decretum.proquo beatus Híeronymus tranftt | ΝΘ 
litlcgem.Daiz. 2. Requifiuitde lege atqs fententía, inde Yer 
vy? Laat.i.cófilíaríus.E (drc.7.À facíc enim regis & fepte 
confilíariorum εἴτις miffus es. 
byylsl-prodeffea Rega 2.Quenon profunt vobís. Tob. 
711 Et quid nobís prodeft fi orawerimus cum, & ín eo. 
55.Quid tibi proderit (i ego peccaucero.Eía. 50.Q ui είς p 
deffe non potuit.Hiere.2 .Populus vero meus mutauit glo 
ríam faam ín idolum.pro quo hebrei legunt. Popul? vero 
meus mutauit gloriam fuam ín id quod non prodeft, & cft 
idcm fenfus. Nam ídolum níhil prodcft:immo multum no 
cct.& ín codem.16. Que eís non profuit. ín eo. 25; Qut 
nihil profucrüt populo huic. Abach. 2.C nid prodeft fcul2 
ptilequía fcalpfit íllud fculptor fuus.Ponitur ctíà pro pre2 
ualerc.vt Iob.50.Inf(idiati funt míhí & preualuerunt.Item 
by? Inal.í.caprea.gen? cerui:fccundü hcbreos.Beatus Hic 
roaymaus tráftulítibicem.t, Reg. 24. Etíà fuper abruptifz 
fimas petras q folís ibicibus peruicfunt.Iob.5 9. Nunquid 
nofti temp? part? ibícum ín petrís.S fcribitur in σῆς [οτί gpfees, 
nino ο hev?tau ín finc.& dz nog» Iaala.ProquobtüsHic = n*$* 
ronymus tráftulít Hinnulum.Prouer.5.Cerua charíifima 
₪ gratíifimus hínnulus. Ibínnulus 
y Iaan.quía.co quod.propterca.vt Gefi. 2 2. C) μία fecíftí 
i 7hancrem.Leuit.26 . Eo quod abíecerínt iudica mea. 
vbi in hebreo ponítur predi&ta dí&io bís;propter veheme 
tíam cómínatíonís quafi díccret.Eo quod & eo qq' abíecez 
tint:fiue propterea & propterca.Efa.ó1.Eo quod vnxerít 
me domínus.E zech. 5. uía fuperaftís gentes que ín círz 
cuítu veftro funt.& ín codem.12. Vt non vídeat oculo ter^ 
ram. Item 033? Iaana.i.ftruthío:auís immunda. Leuít.t. 
Struthionem & no&uam:& prepóitur εἰ ín hebreo díctio 
tà Bath.que figuificatfiliam.Í.filia ftruthionis.vt in predi 
&o loco.& Icb.5o.Et focíus ftruthíonü.pro quo hebreilez 
gunt.Et focíusfilíarum ftruthíonis.Efa.1s. Et habítabunt 
ibiftruthíones.pro quo hebreí legunt. Et habítabunt ibi 
filic ftruthíóís. Declinatur etíam pluralíter cn2*3* 
vt Threii. 4. .Quuafi ftruthíones ín dcferto, 


iud 
ו‎ 
bys 
1βιοάεπε. 


wt 


ut 
Κληία 
ב‎ 


" = 
Θπυιρίο. 


1 ΕΝ 
eecním Sstratipíos 
fco. 


Nacional de Esparia 


Saapb. Saas. ἩΩΩΙ, 

Eu Taaph. Deficere. laffarí.laffatü effe: vel defatígatum 
Bcficere שף‎ effe.Efa. 4.0. Non defícietnec laborabít. Et ín code. 
Deficient puerí & laborabunt- Et ín eo. Ibunt & non defiz 
cient. Hiere.s 1. Etlabores populorü ad níhilü & gentium 
ínígnem erunt. Pro quo hebreí legunt. Etlaborabüt po2 
puli ín níhili:& gentes ín ígnem deficient fiuefatigabun 
pg tur.Abach.2.Et gentes ín vacuum deficient. Et {πάς ay» 
Tacph.i.laffus fiue fatigatus aut defeffus.2. Reg.16. Vinü 
Pwfdlue — autc vt bíbat fi quís defecerít in vía.Pro quo hebreí legüt. 
Xafue. — Etvinü vt bibat defeffüs fiuc fatigatusín deferto. Efa. 4.0 
Qui datlaffo virtute, Etalíqui hebreí dícunt qa predíéta 
616160 לעף‎ Taaph deriuatur illud Dari. 9. Eccevír gabriel 
quem víderam ín vifionea príncípio εἴτο volans tetígit 
me. Vbi pro eo quod in 113 nra eft cíto volans:ín hebreo 
4972 habetur מרעף‎ Muaaph.Pro quo ipfilegüt fatigatus fatígaz 
tíone.fed melíus deríuatur a di&tioe riy oph:quefigriat vo 
0 — [arecettüccrít littera volàs volatu.i.cito volans ficut eftín 
naywn littera πτα.δί índe הועפה‎ Toaapha.i.fortítudo.coaceruatío 
Soxítudo. altítudo.& folum ínueniturín πππιετο plurali.f. mbyin 
תועפות‎ Toaaphoth. Nu. 2 5.Cuí»fortítudo fimilíseft rhínocerotís. 
Tob.2z.Etargentü coaceruabiturtibi, Pro quo hebreí lez 
güt.Etargenti coaceruatíones vel ס*‎ tibí.f.erüt 

s. 4, Etaltítudímes montíü ipfius funt.‏ וו 
P Taas.Confíilíari.confiliü inirc.cófilium dare.cogítare‏ 
τεχεοσίζατε.ἰσεετπετε.Πατιετε. Nu.2 4.. Verütii pees‏ ץ 9 
πήγα... πὶ PpIm meü dabotibi cófiliü -5. Reg.12.Iníít 06010 rex‏ 
LI 10008 0 feníorib». Etín 60. Q uod datis cófiliü.1. Paralí,‏ 
Confilium. 15.Iníitauté confilium dauid cum tribunís.2. Paralíp.5o.‏ 
fníre, Iníto ergo confilio regís & príncipü. Nec.6. Erincamus‏ 
confilium paríter.Iob.26.Cuí dedífti confiliü. Ps.16. Bcz‏ 
nedícam domíinüquitribuit míht intellc&ü.Pro quo Όσα’‏ 
tus hicronymus ín pfal-fuxta hc.ve.tranftulít.Benedicam‏ 
dominü quí dedit mihi confilia. Efa.7.Eo quod confiliü‏ 
inferit contra τε fyría.Etín codc.8.Inite cofilium & diffía‏ 
pabítur. Et ín 6006. 4.0. Cum quo iniít confilia. Et in co.‏ 
4.5.Confiliamini fímul.Naü.1. Mente pertra&tans preuaz‏ 
rícatione.Pro quo hebref legüt. Confilias preuarícatione:‏ 
fiuc confilíaríus belíal.f.peruerfus vel abfqs iugo. Ponitur‏ 
etía pro cogitare. vt Ps.51.fírmabo Πιρετ fe oculum meti.‏ 
proquo beatus híeronymus in pfalterío fuxta hebraíca ve‏ 
Εοςίωτε. ritatem tranftulít.Cogitabo detcoculo mco. Ps.82.Et co‏ 
gítauerunt aduerfus fan&os tuos. Efa. 14.. Hoc confilium‏ 
quod cogitaui fuperomnte terrà. Et ín 6006 23. Οπίο coz‏ 
gitauit fitpcr tyrum.Et ín εο. 5 exercítuü cogitauit hoc‏ 
Ετίπάε] 99 Ioccs.i.confilíarius.2.Reg.15. Achitophelcó‏ א 
gstitiari*, filíarium regís.2.Paralip.2 s. Nunquid confiliaríus regís‏ 
cs.Iob.12. Adducítconfilíaríos in ftultà finem. Efa.5. Et‏ 
fapíentem confilíaríü de archíte&tis. Et ín eode. 9. Admíz‏ 
עצת DS? rabilis confilíaríus deus fortis.Et índe "vy Eefa fiuc‏ 
Κοπ[[ίωνι Asfath.í.'Cófilium fiuc cogitatío.vt Iob-12. Ipfe habet co‏ 
filium & intelligentia. Et ín code.21. Confilium ímpíora‏ 
longe fita me.Ps.1. Beatus vir qui non abíít ín confilio im‏ 
píotum.Etírr code.19.Et omne confilium tuü confirmet.‏ 
Eefoth. Deut.52. Gensabfq cófilío eft,‏ עצות nysy Etiín plurali‏ 
£onüía, Cluodinhebrco legitur pluraliter.f.abfqs cofílifs.Efa.2 5.‏ 
ogítatóef Cogítationcs antiquasfídeles.Scríbítur etía cum mem ín‏ 
ΠΊΝΣῸ príncipío.8 dícitur.mvyo Moaafoth.i.confilía fiue cogíz‏ 
beer tatíoncs:autadínuentíones. Ps.5, Decidanta cogítationi‏ 
SS bus fuís.Ps.8o.Tbüt in adínuctíonib»fuis.Prouer.1.faifqs‏ 
Gloluptater COnifílíís faturabütur. Ponítur etíam pro voluptatibus. vt‏ 

Hierc. 7.Sed abieruntín voluptatibus fuís. 
הער ער‎ dar.filia.faltus.nemus.fauus.f.mellís.Dcut.19.In fil 
Sila. ^ uamadlígna ccdenda.1.Reg.14.. Omne vulgus venit 


* 3apba.Sapbacb.3lapbaa. Sfapbetp 


adíaltum ín quo erat mel. Ps.7 9.Extermínauíteain a 26% Salg, 
de filua.Ps. 151.Inuenimus eam íi campís filue.Cantí,2, Sí 
cut malus ínter lígna filuc.Efa.2 9.Et chermel in faltum re 
putabítur.Ezcch.15.Q uomó lígnum γίτίο inter lígua fil 
uarum:quod ín hebreo legítur fingularíter.f. ínter ligna 


filue.& in plurali z»^y* Ieraarím.fecundum termínatione ow 
mafculínorum:fiue my? Ieaaroth.fecundütermínatione ועלות‎ 
femininorum.vt.Ps.28.Etreuelauít condenfa. Pro dbca / 
tus Hieronymus ín ρΏ]τετίο{πχία he.ve.tranftulit.Etreue 
lansfaltus.Ezech.s 4..Et fecuri dormiet ín faltibus.Sígniz Saltus, 
fícatetià fauum.f.mellis.t.Reg:14..Extenditqs fummitate 

vírge quá habebat ín manu & íntínxit ínfauum mellís,Ca 
ti.5.Comedi fauum meum cum mellemeo. auus, 
ל‎ vel decorum cffe. Cantí.7 m 


-Ω πα pulchri funt ereffus τπί.δί ín codem. Co uam pul pu 
εἴτα eft & decora. Ezech.16.Et decora facta eft vchemeriz Decor 0 
ter πἰπιίο.δί {η 60.51. Erat pulcherrímus ín smagnítudine 
Για.δι aliquido duplícatur líttera iod. G líttera pe: propter 
excellentíam pulchrítudiriis.Ps. 4. 4.. Specíofus forma pre 
filiis hominum.pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío 


{παχέα hebraicam verítaté tranftulít.Decore pulchrior eftfí fecorare, 
lííshominum. Hiere.10. Argento & סוה‎ illud; ] 
Inde*s?Iophí..pulchritudo.fpecies.decot.vtPs.4.9.Ex —— '9» 


fion fpecies decorís cius. Proucr.51.Et vana eft pulchrítuz Becr. 
do.Zach. 9.Q uid eft pulchrum cíus.i.quíd eft pulchrítuz tnds 
do cíus.& inde דה‎ Taphe יפה סט‎ Iapha aut רפת‎ Iephath. ונה‎ 
ideft pulcher:fiue pulchra.aut 80601018 n 
Noui q pulchra fis mulier.& ín eo.5.9. Erataütfofeph pul «pula 
chrafacic & decorus afpectu.Cantí.r. Pulcher es dile&e πιί nulcber 
& decor?.& ín eode. Eccetu pulchra esamíca mea.Ezech, Pus 
31. Pulcher ramis &fródibus nemorofis.& ín eo. 0 הז‎ fpe Sipedofua 
cíofum feci eum. Duplicatur ctíam littera iod & littera pc. 
& diciturmone Tephephíia.Pro quo bcatus Hieronymus = ופהפוה‎ 
tranftulitelegantematqp formofam .Hícre. 4-6. Vítula ele2. elegans, 
gans atq formofa egyptus. omoi 
nasIphachiloqut -apparere.Ps.2 6.Q woníam ínfürrexez n 
7rütin me teftes iniqui: & mentita eft íníquítas fibí.pro 
quo hebrei legunt.Q) uoníam ínfurrexerunt ín me teftes 
iníqui Kloquens mendacium.Beatus Hicronym? ín pfal/ 
terío uxta hebraícam verítate tranftulít Et apertum méda 
dacíum.Prouer.1 4. Profertaüt mendacium teftís dolofus. 
&ín codem.19. Q ui loquítur mendacium non effugict. 
Hicre.4.. Voxfilíe fyon inter moríentes.Pro quo hebreí le 
guit. Vox filíe fyon conqueritur.i.conquerendo loquítur. . £onquet. 
Abach.2.Etapparcbít ín fine & non mentíctur. Ponítur 
ctíam profiducialíteragerc.Ps.12.Fiducíalíteragà in co. drum. 
Item ponítur pro domínarí.Ps.9. Omníüfnimicorüfuo agere, . 
rum domínabítur.Hebreíi tamen dicüt q ín predí&o loco. Pomírí 
fignificat íllaqueate: fiue írrctíre.Dc quo vide infra ín die 
Gíonen Püach. 
y Taphaa.apparere;illuftrare.clarífícarc.Deut.53. Appa 
7^ruit de monte pharan.Iob.1.Et non ílhiftretur lumie. = 
Ponítur ετίαπι proadímare.vt ín codem.to.Et confilium 
ímpíorum adíues. Item ponítur per antíphrafím pro ob גוו‎ 
fcurarc vel contenebrefcere.vt ín eodem. Sed fempitern? 
horror ínhabitat.Pro quo hebreí legüt. Et obfcuratur vel 
contenebrefcít fícut tencbre.Poteftetíam legi fíc.Et appa : 
tet ficut τεπεῦσε vel ficutobfcurítas, Indenis? Iphaath.í.il '᾿ ngo 
luftratío aut decor,Ezech.28.Etpolluent decorem tuum. pec, 


3oquí. 


Tapheth.portentum:fiue oftentum.fignü.prodígium 

ΓΘ» e gnu.prodigi " 
7-& fcribitur cum mem & vau ín príncípioloco íod. & m 
diciturnsvoMopbeth.Exo.7.Cumdixerítvobíspharao | n8"? 


oftendite nobís fignum.Ps.7. Tand: prodigium fadt? fum ןי‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


שר ל" 


2 ^ 


"'multis.Efa.8 Ecce ego & pueri meí quos dedít míhí domí 
nus ín fignum &ín portentum.& ín eode.20.Signü & por 
tentum erítfüper cgyptum. Ezech.12. Q uíaín portentü 
pinob dedi tc.&in eodé.Ego portentüveftrü.& in pluralio»nev» 
ies. Mopthím.Exo.4.. Videoia ofteta que pofuíín mamu tua, 
& in codem.Et multíplícem fíena 66 0150183 mea. Deut.6. 
quodis? Ἑρείτος fiera δὶ prodigia.& in co.2 9. Sígua ílla portetags 
íngentía. 
upIefe. egredi .exíre.procedere.cducerc.pducere. Gefi, 
NH NS gr Βπιπίπο egredíebatur de loco voluptatís.G ín eo 
dem.15.Quií egredietur de vterotuo.& ín eo.27.Et egref 
fofacobforas.Exo.rt. Medía no&c egredíar ín egyptum. 
&ín code.Pofthecegrediemur:& exíuíta pharaonc.INu.1. 
Omníüvírorüfortiü ex ífrael.Pro quo he.le. Oium egre 
מ הטוס‎ exercitu.i.orfiü qui funt talis etatis qui poffint 
ad Bella procedere.& ir eo.Orriis qui poterantad bella pro 
procede cedere recenfití funt.í.qui poteratad bella egredi, & ín co. 
11.Donecexeat per nares veftras. Deut.14.. Ch mí nafcütur 
ínterra.i,qui egrediütur de terra.& in 00.20. Sí exierís ad 
bellum«contra hoftes tuos.Gín eo.2 4... Nó procedet ad bel 
Tà.Tudí.21.Ad ducédos choros ex more procedere. Ruth. 
2. Vteum puellísfüís exeas ad metendü.1. Reg.8. Et egre 
dicturantc nos. ín co.2 2. Marreatoro pater meus & ות‎ 
ter ted vobifcum.Pro quohe.le.E gredíatur fiue exeat paz 
termeus G mater mea vobífci.í. egredíatur de loco fuo δί 
maneat vobíícü.2.Reg.11,Eo temporc quo folent reges ad. 
bella procedere. Ps.18.Tand, fponfus procedens de thala2 
mofüo.Efa.11,Egredietur virga dc 180100 Hiere.2. 
Nam &abiífta egredíerís.G ín eo. 4.8. Co uía florens egre: 
dietur.Ezcch.4.6.Per eandem víam excat. Ofec.6. Et iu 
dicíatua quafi lux egredíentur. Amos.5. Vrbs de qua egre 
dícbantur mílle. A bach.5.Egredietur díabolus ante pedes 
eíus,&in eo .Egreffus es ín falutem populí tuí.& aliq fcri 
bíturfincaleph.vt Deut.28.Qtuc egrediuntur de medio fe 
minü cíus.Iob.1. Nud? cgreffus fum dc vtero matrís mec. 
Scribitur ctía αἰίαπ fine iod.vt Geni.8.E gredere de arca.& 
Ín'eo.27. Etcgredere foras. Nu.12. Egredímínía populo 
1neo.Efa,50.E gredere díces εί.Ετ qfi eft verbum tertie coz 
fugationístuncfignificat educere.vt Giei. 8. Et eductecii. 
&inco.15. Eteduxít cü foras. & ín 0086 .19. Educi eas ad 
.פס‎ i co.58. C» ue cii duceretur ad ρεπᾶ .1.00 educeretur. 
Exo.5. Vt educas populum meum 81108 ífraelde terra egy 
ptí.& ín co.Egodiis qui educi vos dc ergaftulo egyptíorit 
&ín co.18.Et qp edinatfet diisífrael de cgypto.Deut.4..Et 
eduxit defornace ferrea: Etín co.8. ) 11 eduxit ríuos de 
petra duríffima.Iob.10. Ο πατε dc vulua eduxifti me. Ps. 
17.Eteduxit mc in latítudínem.Ps.105. Vt educas panem. 
deterra.Ps.14.1.Educ decuftodía aiam mea.E fa. 4.0. Qui 
educitín numero mílítía corü.G ín codem. 4.2.In veritate 
cducet fudicíü. Item fignificat producere.vt Geii.1.Produ 
00 catterram animá viuente.& in co.58.Producite eam vt có 
buratur.Tob:12.Et abfcódita pduxítín luce. Ps.154.. Qui 
producit ventos dc thefaurís fuís.Ponitur ετίᾶ pro impede 
1e veldíftríbuere.vt.4..Reg.12.CL ui impedebant eam ín fa 
bríslignorü.& ín co.15.Indíxítqs ranahen argentü fup 
ifrael.i.diftribuit vt vnufquífap folueret certam quantitate. 
ΝῺ Inde sevo Mofa.i,exítus fiuc egreffus aut progreffus vel 
Ῥτοςε[Πιο, Νπ.55.Ο πας defcrípfit moyícs iuxta caftrorum. 
loca que diit iuffíone mutabant.pro סנוף‎ 
moyfes exítus fiue progreffus corü.ct.5. Reg.4..Eteduce 
bantur cqui falomoni de egypto.Pro quo hebrei legüt. Et 
€gretfus fiue exitus equorum falomonís de egypto.f. erat. 
Ps.64. Exitus matutini 8 vefpete delc&abís.í.dele&tare fa 


qponentí 


Educere, 


Jmpédere 
ioi 


Ritus, 


Siafab. S'oltvij. 


cies.Ps.106.Et exitusaquarum ín fití.Efa.s8.Et fícatforis 4ons. 
aquarum.í. fícut exitus aquarü.Mich.s. Et egrefus eíusab &grefuse 
ínítio.Ponitur etía «νο Mofa. pro oríéte.í. pro loco exit? 

folís.vt. Ps.7 4.. Quuía neq; aboriéte necaboccídete. 90712 0008 
bítur étcütau ínpricípio loco mem.& ín nüero plurali dící 

tur mss Thofaoth.vt Ni.34.. Et perueníet ad merídíe: TINY 
vfq ad cadefbarne.pro quo he.le.Et crunt exitus 619 a me 

tídie vfq; ad cadefbarne.& ín code.Etad vltímü falfiffimo 
claudentur marí.pro quo hebreflegunr. Eterunt exit? εἴ» Erítue. 
mare falis,Ps.67.Etdrii ἀπί exítus mortís.G índe "&vsY צָאִצאִי‎ 
806: צְאֶצְאִים ו‎ δεε[αίπι.ί. germe.eo quod produci; 

tur vel egredítur a terra.Efa. 4.4.. Orbís & omne germen. 007" 
cíus.Síenifícat etíam progeniem aut ftírpem velfilios.vt. εµὶ 
2.Paralip;5 2. Filii quí egreffi fuerat de vtero εί». Iob.5.Et Apioníes , 
progenies tua quafí herba terre.Et ín eodem.55.Et progc 

níes mca erradicctur.Efa.8.Etftírps vteritui vtlapilliei?. Θείτρο, 
Etín codcm.22.Et vaforüdíucrfa genera. Pro quo hebrci 
lcgunt.Filios& filías.ín tranflatióe chaldaíca habeturfilíos 
& filiorum 61105. Etínde צואה‎ Soah fiue ns Seath.i. fi2 
mus fiue ftercus. aut fordes. co quod educítut foras. Dcut. 
25.Et cgefta humo operíes .1. ftercus humo operíes. pro £scfts. 
uer.5o.Et tamen non cftlotaa fordíbus.Efa. 4..Si abluerít 


צואֶה 


, diisfordes filiarum fíon . Etín codem.28 . Omnes επίπι Soudes, 


meníc replete funt vomítu fordíügs.Ezech.4.. Et ftercore Stereus. 
quod egreditur de homie operícsíllud.Etide צואים‎ Soim. צואִים‎ 
fordidi.vt Zach.5.Erat {πάππιο veftíbus fordídis,Etín co, 50065 
Auferte veftimetafordidaabeo.Sínde צאֶכָן‎ Saanan.íexi — 1J&Y 
tus.vt Mích.1.Non cftegreffa quc habitat in exítu. Hebreí Εχίως. 
tamen dícuntq eft nomen propríum locí. Sed non reperíz 
tur nífitantum ín hocloco. 
ποσί fab, ftare, ftatuere .Conftítuere.Erígerc.verificare. 
7 7Exo.2. Stantc procul forore efus. Pro quo hebreí.lc. 
Etftctít foror εἴτις procul.& in eodé.14..State G videte ma 
gnalia ἀοπιίπί.δί ín eodé.15.Stetítvnda fluens.& ín eo. 19 
Etfteteruntad radíces montís.Nu.22.Stctítqs angelus do 
míni in vía.& {η eodé.Cernens afina angelum ftantem ín 
vía.Dcut.52.Conftítuít termínos populorum,Ps.2.Aftite 7 
runtreges τεττς. Ps.75.Tufecífti oestermiosterre. Pro d. &tatuerc. 
hebrci legunt.Tu ftatuífti fiuc conftituifti omnes termios 
terre.Efa.s.Statad {πάίείῃ dris.Threfi.2. Fíirmauít dextez 
ram fiam quafí hoftís.pro quo hebrei legunt.Stat dextera 
eiusquafí hoftís.& in codc.Et pofiit me quafi fígnü ad (a4 
gíttam.i.ftatuít me. Zach.rr.Etíd quod ftat non cnutrict, 
Ponítur σείᾶ procrígere.vt Geft.5. Erexitqs facob títulii Εγίδετε, 
fuperfepulchrü eíus.1.Reg.15.Et erexíffet fibi fornice tríü 
phalem.Item ponítur pro corrígere.1. Reg.12. Vfqs ad ftíz Spei 
mulum corrígendum. Inde 2340 Mafab fiue 2930 Mufab.í. 2:5 
flatío. 1. Reg.14.. Veni & tranfeamusad flationem 1110 9*2 
norum.& ín codem.Per quos nítebatur fonathas tranfire 
ad ftationem phílíftinorum.&ín eodem.Sed & omnis po2 
pulusftationís eorum.Efa.22.Et expellá te de ftatíone tua. 
& ín code. 2 9. Et facíam 60078 teaggerem.pro quo hebreí figget 
legunt.Et obfidebo contrate ftatíonc.f.mílítantíü.vbi poz מוצב‎ 
nítur 2415 Mufabcum pücto fürech ín ρτίπια fyllaba. Scrí - 
bitur etíicum heínfíneG 01001 παν ο Mafeba.vtZach.9 — מָצְבָה‎ 
Etcírcundabo domü meam ex hís quí mílítant míbi.Pro — 
quohebrei legunt.Et círeundabo domü meam fíue caftrae 
metabor 61708 domum meam ftatíonc.f.militantiü πιίπί.δί 


aw 
Stare; 


Statío. 


Hufab.Pro d btüs Hieronymustraftulítmilite, | 4o,‏ קוצכב1846 
Nai-2.Et mílescaptímts addu&us cft. Hebrei tame dícunt nt‏ 

q ín preditoloco ponítur pro regína vel domína. Nà fee 

quítur ín codem.Etancille eíus mínabantur. Ponítur etia 
raygMafeba protitulo vel ftatua.Gei.28.Eterexitintitu — nawn 


M 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


3lafag. 3afaa.Sfafac. 


108 —lum.Gincodem.Erlapísifte quem erexíín títuli.G in eo. 

55-Erexítq; facobtítulum fuper fepulchrum eíus.hic eft tí 

S tulus monumentí Rachel.Exo.25.Etcofrínges ftatuas eo2 
tatg, 


1um.Deut.7.Etconfringíte ftatuas.G ín co.16 Neq; facies 
tíbiatqp conftítues ftatuam. 4. Reg. 15. Tulít ením ftatuas 
baal:quas fecerat pater efus.& ín co.10.Et protulerunt fta 
tuam defano Baal.Ezech.26.Et ftatue tue nobíles ín terra 
corruent.Scribítur ctíam cum nun ín principio. & dicitur 
Tu) 7x) Nefib.i.ftatuaffue ftatío.vt Gen. 19. Q ue verfa eft ín. 
Su. — fitim falís.De quo videínfra in dí&ione 3.3 Nafab. ΠΕ 
c T8? lafab ín ligua chaldaíca fignificat veríficarc.í.veritate 
inquírereaut veritate dífcere.Dati.7 Poft hec volui dílíge 
ter difcere de beftía qrta.Prod he.le.pofthec voluí verifíz 
5 care.í.veritaté difcerede beftía quarta.& índe יציב‎ 300. 
7 {πε sans? Tafiba.i.verítàs fiue verumaut vere vel certe. 
Daii.2. Certe ποπί  tempusredímítís.Pro quo hebrcí lc 
gunt;In verítate nouí,& ín eodem. Et verum cft fomníü . 
&ín co.5.Q ui refpondentcs regi dixerunt vere rex. 
u quolifag.poncre.reponere.remanere.retínerc.detinere, 
Trftatuere.Gieri.50.Pofuitqs eas ín canalíbus.& ín eode. 
35.Orote vtde populo quí mecum eft faltem 10611 rema 
neàt víe tue.Pro quo hcbreí legüt. Oro vt retinere Γιείαπι 
tecum de populo quí mecum eft.Et eft fenfus ficut ín líttez 
ra noftra.Exo.10. ues tfi veftre & armenta remancant.í. 
retíneantur vel reponátur.Tudí.6.Poná hoc vellus lane in 
arca, Iob.17.Pofuít me quafi ín prouerbium vulg .Híere. 
51 Reddidit mequafí vas iane.i.pofuit vi'ftatuit me.Ofee. 
£onfiítuer 2; Etftatuam 65 fecundü díe natíuitatís fue. Amos.5.Et có 
ftituíte ín porta {πάίείῇ.δίαἱίαπί hebreí dícunt φ predíéta 
dictio deríuatura di&tióe 3 Nafag.cii n un ín príncipio. 
y xy» Lafaa flernere.extédere.E fter. 4.. Sacco & οίπετε mulz 
"tis pro ftratu vtentibus.Iob.17. Et ín tencbrís ftrauí 
le&ulum meum.Ps.138 Si defcendero ín ínfernüzades.pro 
quohebrei legunt. Sí ftrauero ín ínfernum.f. le&ulum vel 
ftratum meum.Efa.14..Subter tc fternetur tínea.& ín code 
$8.Btfaccum & cíneré fternere.S inde yy? ΓεΠῖπα.ί. ftra 
tum. Ως. 4. 9. Et maculaftí ftratum meum.Ps.62.Síc ות‎ 
mor fui tui fuperftratum meum.Ps.t51.Si afcendero ín lez 
Gum ftratí meí.Scríbítur etíá cum mem ín príncípio.G di» 
uii citur sun Maafaa.Bfa.28.Goanguftatum eft ením ftratum. 
soy» Inde ^y? Tafíaa.Pro quo beatus Hieronymus tráftulit ta 
abu, Dulatum.í.ftratum tabularum ín círcuitu templí.s. Rcg.6. 
Et cdifícauit fuper paríctem templi tabulata per gyrum.& 
fn codem. Tabulatum quod fübter erat quíngs cubítos haz 
bebatlatitudínís.& ín codem.Etedificauit tabulatü fuper 
omnem domum. 
uylafac fundere.effandere.infundere. conflare. fluere, 
7ftríngere.Geír. 28. Fandensoleum defuper.Exo.25. 
Etquattuor círculos aureos.Pro quo hebrcí legunt.Etfun 
des cí quattuor círculos aureos.í.opere fuforío facies, δί in 
codem.57.Fudít & quattuor círculos aurcos.Leuit.2. Fun 
detqs füpercam oleum. s. Reg. 7.E rantfufiles 8 ftabant fuz 
per diuodecím boues.& ín codem. In campeftri 16016610 
danís fudit ca rex.& in eodem.18 Et fundíte fupcr holocau. 
ftum. 4. Reg.5.Q ui fundebataquam fuper manus helíc.& 
ín codem. 4..Et mitte {πάς ín omníavafa.í.infunde inde ín 
jnfunder, omnía vafa.& ín codem.Et ílla ínfündebat.& ín codem.In 
fuderunt ergo focíís vt comederent.& in eodem. Infunde 
turbc vt comedant. & Iob. 22. Et fluuíus fübuertít funz 
Effandere, damentum eorum. Pro quo hebreí legunt.Etfluuíus effuz 
fus eft ín fundamentum corum.& ín codem.28.Et lapís fo 
Iutuscalore ín es vertítur.Pro quo hebreí legunt. Et lapís 
fundítur fiue infunditur ín es.Et eft fenfus ficut ín 153 noz 


Sotatuere, 


רצע 
= 


yit 
Stnamm . 


מצע 


Ps 
undere, 


^ Sfafar. 


ftra.& ín eodem.2 9. Et petra fundebat míhí τίπος olet, & 
ín eodem. 58. uádo fundabatur puluís ín terra, Pro απο 
Βεδτεί [εσππε.Ο uando fundebatur puluis ín tetra.Ps.4.4. 
Diffu(a eft gratía in labíis tuís. Efa. 4.4.. Effundam ením 
aquá fup fitiente .&ín eo. Effundam fpiritum meum. füp 
femétuum. Zach. 4..Et feptem ínfuforía lucernis que erat 
fuper caput eíus.Item poíturpro cóflare velfluere;vt Exo, 
37.Conflans quattuor anulosaurcos.& ín eode.58. Ο זו‎ α 

bus conflatc funt bafes fanctuarií.s. Reg.22. Fluebat aute 4luee, " 
fanguis plage ín finu currus.Tte ponítur pro ftríngere vel 
Índurarí.Iob.14..Cor eíus índurabítur quafi lapís.S& ín eo, Jndurari; 
Etftríngctur quafi malleatorís incus.Póítut etíam pro dez «i 
ponete vel proíícere.vt Iofz7.Proieceruntqs antedomínü τερον 
2. Reg.15.Et depofücruntarcam ἀεί.δί{πὰς py Mufaci, — pus 
fufíle velfafus.2.Paralip.a.. Mate aütfufile.Iob.57. C) uaz fufile, 
fierejfufi (unt.Poteft etíam legíquaficreindurati vel cóftrí 
Gi.i.folídi funt fiuc ftabiles funt.Nam poítur etíam pro fta 
bíli.vtín codem.ri.Eterís ftabilís non tímebis.Ponitur Stibilís, 
ctíam pro terra que eft ftabilís.vtín εοάσπ,58.Ο uado fun. Έεπα, 
dabatur puluís in terra.&inde*pyvo Mefuce.Proquobea — "Pp 
tus Híeronymotranftulit cirdines.vt.1. Reg.2. Domíni cni £ardiner, 


ו 


füntcardines 626.6 inde ww Sacun.Pro quo beatus Híe .. PX 
ronymus tranftulít tríbulatio.Efa.26.In tríbulatíone murz 
murís do&rína tua eís.Poteft ctía ἀστίπατί a 0181016 צוק‎ 
Soc.De quo vide ínfra ín littera fádíc. 
s Iafar.formare.fingerc.plafmare. creare . coangufta 2 ES 


7'srear&are.Gei. 2. Formauít ígítur domínus deus hioz $i 
mínem.& ín eodem. Formatís ígítur domínus deus de hu 
1o cun&tísanímantíbus terre.pro quo hcbreilegüt.Etfor 
mauit dominus deus de huino oia anímalía terre.Exo.52. 
Etformauit opzre fuforío.Ps.2.Q mi fínxit figillatim cot 4isgere, 
da corü. Ps.75.Eftatem &ver tu plafmaftí. Ps. 95. Aut quí אופק‎ 
finxítoculum non cófiderat.&ín eodem.Q ui fíngís labos 
tem ín precepto.Ps. 9 4..Et fíccam manus 612 formauerüt. 
DPs.105. Draco ífte quem formafti.Ps.158. Tu formafti mc. 
& ín eodem. Díes formabuntur & nemo ín cíe, Efa.27. Et 
quíformauít cum non parcet eí.G ín eodem.57. Ex dícb» 
antíquís plafmaui íllud.& in eodem. 4.7..Formauí eum δέ 
feci eum.G ín eodem. 4.5. Ante me non eftformatus deus. 
& in eodem.Populum íftum formaui míhi.& ín eode. 4. 4. 
Etformansteab vtero.& {η codem.Q| uis formauít deum; 
& ín codem.Etín mallcís formauit illud, & ín codcm.Forz 
mau te:feruus meus es tu.& ín eodem. 4.5. Vthabitaretur 
formauit cü.Híere.1.Príufdj teformare in vteto noui te.& 
ín code.18.Ecce ego fingo contravos malum.Zach.12.Et 
fingens fpüm homínís.& indc Y? Iofer.iformatorfiue — «yy 
plafmator aut plaftes.vcl figulus feu fi&or.Ps.2.Et 1505 735 (gute. 
figuli confrínges cos.Efa.2 9.Et figmentü dicat fí&orí fuo 3009 
non íntellígís.& in codem. 4.1.Et velut plaftes conculcans 
humum.&ín eodem. 4. 4. Plaftes ídoli níhil funt. & ín co. 
4.5. Nunquid dicit lutum figulofuo quíd facis.& ín eode. 
Hecdícit dominus fan&us ífrael & plaftes cíus. Híere.18. 
Defcende ín domum figuli.&in codem.Sícut lutum ín ma 
nufíguli.G in eodem.19. Accípelagunculam fígulí tefteà. 
Amos.7.Eteccefí&or locufte. Abach.2 Quia falpfít ו‎ 
fi&or fius.& in eodem.Q uía fperauít ín figmeto fitor cí? 
Poníturetíam proftatuatío.Zach. i1. Proiíce illud ad fta? 
tuaríum.& in codem.Et profeci íllosín domo dominí ad 
ftatuaríum.Poteftetíam ín predí&o loco legí fígulum.Scti 
biturctíam fíneíod.& dícitur צור‎ Sur. Efa. 4. 4..Etforma^ צור‎ 
torquem cgo non nouerim.Hebreítamen ín predí&o lo^ וח‎ 
coleguntfortem. Dcquo vídeinfra ín 6461006 x Sur. ^ "m9; 
Indc*ms? Icfure.imembra.Ioba7. Et membra mea ít. gpent 


D 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 00008 3 3 00 Sfacapb.3iacas.jacar, So.Itvíii 


^e nihilum redacta funt.Inde ΝΣ Icferá.figmentü. Plafma 
— matío.formatio- Ps.102. Q ufa ipfe cognouít figmentum 
diga Pans EG.29.Etfigmentum dícatfi&ori fuo. Ponitur 
20005 65 eti pro fenfi vel cogítatíone.vt Gen.6.Etcüda cogitatio 
cogítatío | cos dis (nteritaefTct ad malum.& ín codem.8.Senfuscnim 
cogitatio human cordís ín malumprona fant.1.Paralíp. 
48. Et vufuerfas πιεπείππι cogítationes intellíeit. Efa.26. 
Ga? ו‎ τες εττοτ αὈίΐε. Pro quo hebrei le.Cogitatío.f;.bora fir 
mata eft [πε confirmata eft.& fecundü hebreos predi&a dí 
ην ions? Téfer.fignificat appetitum vel defideríum Riomis 
?" adbomum velad malum.vrde ín predi&o loca poteríteffe 
Sippatitus fenfus ficut ín líttera noftra. Ttem Ύψη Tafar .í.arGtarc fiuc 
Ἔ- coanguftare.Tudi.z.Et vehementer affli&tífunt. pro quo 
hebreí legunt. Etar&atí fiueanguftatí funt valde. & Iob. 
18. Ar&abuntur greffus vírtutís εἰπο.δί ín codem. z o. Cü 
Ἡπαυπατί facíatus factítar&tabítur. Prouer. 4... Non ar&abuntur gref 
fustui.Efa. 4.9. Nuncangufta erunt pre habítatoribus. Itc 
ertet, fignificat perterrítü effe fiue anguftíarivel cótriftarí. Ger. 
וול‎ 32.Timuft facob valde & perterrítus díuífit populü.1. Reg. 
£striftari.. so, Et cótríftatus eft dauíd valde, Pro quo hebreí legüt. Et 
coar&atus fiue anguftiatus eft dauid valde.z.Reg.15. Et de 
perírctin cam valde, pro quo hebreí legunt. Et anguftíaz 
yp tuscftamnon valde .δί {πὰς מצד‎ Micfar.i.anguftía v tribu 
fribtstio. latío.Ps.117.Detríbulatione inuocaui domínum.& in plu 
מְצָרִים‎ ralio'aso Mefarim.Threri.t; A pprehederüt eam ínteran 
Ἕμρυΐίς guftías.videctíam de hocínfra ín dí&tíone nv Sara. 
ית‎ exurere.2, 
יצת‎ * = -Reg.14.. Etfüccendíte cum fgní,& in codem;Succen 
Suck, denmtergo feruí Abfalon fegetem ἱσπί.δί in eode, Qua? 
το fuccenderunt feruí tui fcgetem meam. 4., Reg.2 2. Ma^ 
gna ením {τα dei fuccena eftcontra nos.& ín codem.Et ín 
Bere cendetur indignatio mea ín hocloco.Efa.9. Et fuccende2 
turíndenfitate faltus.& ín eodem.27.Succendam cam pa» 
sturere, Tite. Sin eodem.55.Spínecongregate {σπί comburetur. 
סוס‎ — Hictc.2. Cíuitates cfus exufte funt. G ín codem.10.Q. τῇ ín. 
cenfa funteo quod non fit vír pertráfiens. & ín codem. Et 
exuta fit quafi defertum.& in eodem. 1.Incefa funt taberz 
macula eius. Threii. 4..Et fuccendítignem ín Ποπ. Ezech. 
20, Ecce ego füccendam ín teígnem. 
לספ‎ 45 DIéceb.torcular.Deut.16. C uando collegerís dearea δί 
foisar ^ lsde torcularí. 4.. Reg. 6. Vndete poffü faluare: de arca 
veldetorculatí Efa.s. Ettoraular extruxit ín ea. Ofec. 9. 
Arca & torcular non pafcet cos, 
723 Jes Tacad.arderc.exardere. íncendere. Leuft.6. Ignís ín 
"eodemaltarí crít.Pro quohcbreilegunt.Et ígnís alta 
feed tísíncendetur fiueardcbítin co νεἰίη ípfo. & in eo. Ignis 
"ÉU* — eutem ín gltarí fcmperardebit. Deut.52.Etardebítvíq; ad 
. dnferninouíffima.Efa.to.Succefa ardebítquafi combuftío 
I?" ienís.&in codem.6s.-Ignísardenstota 006. & 1806 לקוד‎ 
Srendió: τς ερ, i incendíü fiue combuftio.Efa.3o.In qua portetur 
מיוקר‎ ágnísdeincendío.& inde ἼΡΥΟ Moced.i.íncendíü fiue crez 
miü.Leuit.6.Cremabítur ínaltarítota no&c.Pro quo he2 
Snctiom - brei legunt.Super íincendíum vel cremíum eíus fupcr alta 
* títota noGe, Ps.101. Et offa mea fícut cremíum aruerunt, 
nb» Dipsliceha.expetstío. Et fcríbítur cum tau ín Ππετατίοπε 
mL / *genítiui fequetis.& dicitur np? licehath.vt Gefi. 4.9 
uis Btipfcerítexpetatío gentíum.Etalíquí hebreí dícunt c» 
fignificat aufcultationem vel obedíentíam. Vndein predí 
πίω «Co locoipfi legunt. Etípfí erítaufcultatío vel obedíentia 
tío. ^ -populorim.ídeft ípfi obedient populi.Et fíceftín tranflaz 
tione chaldaíca, Alíi vero dicunt g fignificat congregatío 
nem.Scríbítur etíam fine fod.Pro quo beatus Híeronym? 
"Eamus  tranftulit partum.Prouer.3o. Et quí defpicit partum ma 


כו 


4 


trís.Sed ctam ín predicto loco hebrei legunt.Et quí defpí 
citobedientíam matrís. 
yprlsese- affigerc.fufpendere.f.ín patibulo. crucifigete, yp 
7NNu.25. Et füfpendc eos contra folem ín patibulís.i. «5υΐρεμάε 
Reg.21. Vtcrucífigamuseosdomíno.& in eode. Cruícruz ré. 
cifixerunteos ín monte coram domíno.& in eode. Etcollj Κπυείήφε” 
gentes offa eorum quí affi fuerant. Υίὰς etiam de hoc in. “πίετε, 
fraín di&ione תקע‎ Thacaa. Et fecundum aliquos hebreos 
afüpradí&ta 616100 deríuatur dicto yp) 1706638. Pro quo ^ 
beatus Híeronymustranftülít.ernarcuít.Geii.52.Etftatím 
emarcuít,Hebreitamen dicunt ímpredí&o loco fignifiz gmarcefce 
cat feparare vel ἀίΠοςατε.Ὑπάς ín predí&o loco ipfi legüt. τε. 
Etfeparata eft fite díflocata eft coxa femorís iacob.í.recefz $9eparare 
fit dcloco coherentie cius.Etcadem dí&io ponítur pro rez 
cedere.Híere.6.vbí dícitur.Neforterecedataníma mca a 
te.Sed de hoc vide infra ín ἀίδίοπε yy Caaa cum dupli שי‎ 
613 הזד‎ inde deríuatur fecundum alíquos hebreos. 
5 , Iacaph. circundare; circuíre.ín rotundum tóderc. ín 
/=- orbem tranfirc.Tof.6.Circuite vrbem cim&tibellatoz f, P* 
tes femcl perdiem.Pro quo hebreí legunt. Et circuibítís 
vrbem cun&i bellatores:circuírevrbem femel perdíem.Ps 
16. Inímici πιεί animam meam círcandederunt.Ps.21.Có &írdídare 
cilium malignantirm obfedit me, Pro quo beatus Ἠίετος 
nymus ín pfalteríoíuxta hebraícam verítatem tranftulít. 
Concilium peffimorum valauít me.í.circundedit mc.E(a, allare. 
15.Οπἰᾳ εἰτσππάεάίε clamor termínum. moab. Threri.5. 
Etcircundedít me felle &ülabore.Lcuít.19. Ne ín rotüdum $9968 
attondebítís comam. Iob.t.Cügp ín orber tranfiffent díes: " dere, 
conuíuíí, Víde στίαπι de hoc ínfra in dí&ionc p 3Nacaph. 35 o:bem 
ve yIacas. euígilate. cxpergifcere-fufcitarí. Ger. 9. Ειίρί ''anfirc- 
7lansautem Noede fomno.& ín codem.28. Cüq; euiz 7 - 
ס6ס1 זט הזו‎ 0 ὡς {οπιπο.δί in eodem. 4.1. Expergefatt?pha peli 
130 rurfum dormíuít& ín eodem.Euisilans pharao poft. re. 
quictem.Iocl.1,Expergifcímini ebríi & flete. Abach.2.Et 
füfcitabuntur lacerantes tc.& in eodem. Ve quídicitligno $wfetare. 
expergifcere. 
יכר‎ Ταςασ.ποποταπιπινεί honorabilem: effe.precíofum 
7 effc.fite ín precio effe. Appreciati.t Reg.18. Etcez "B 
lebrefa&tum cft nomen cíus nímis.Pro quo hebrei legunt. poa 
Ethonoratum eft nomen eius nímís. & ín codem. 26. Eo -— ^ 
quod precíofa fuerítaia mea ín oculís tuís bod£e. 4..Βεσ.5. ἠθιεείοίως 
Nolíidefpicercanimam meam & animam fetuorumtuorü — effe. 
quí mecum funt.Pro quo hebrei legunt. Honorabilís vel 
precíofa fitanima mea & aníma feruorum tuorum quí me 
cam funt in oculis tuís, Et cft fenfus ficut ín líttera noftra. 
Ps.55.Quuemadmodum multíplicaftí mifericordíam ו‎ 
deus.Pro quo beatus Hiéronym? ín pfalterío íuxta hebraí 
cam verítatem tráftulít. Ο ua precíofa eft mífericordía tua 
deus.Ps.56. Vt honoríficati fuerit & cxaltatí.Ps.71.Etho lonerífis 
norabíle nomen eorum coram íllo.Pro quo beatus Híero; «στε. 
nymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulít. 
Etpreciofus crítfanguís eorum coram oculís cíus. Ps.158. 
Mihíautem nímís honoratí funtamíci tuí deus.Efa.15.Prc Ead 
€iofior erít γίταπτο.δί ín codem. 4.5. Exquo honorabilis. Qum eire, 
fa&us es ín oculís meís.Ponítur ét pro appreciari.vt Zach. 
11.Decorum precíutn quoapprecíatus fum ab cís.Ttem po. Ξἰρβείοτί.. 
nitur pro fubtraherc.Prouer.2 5, Subtrahe pedétuü dedo» fübrraie? 
mo proximi tuí. Hebrei tamen ín predí&o loco legüt. Pre 
ciofum.íideft rarum fac pedem tuii de domo proximí tuí: 
quía omnerarum precíofum. Eteft ídem fenfus cum ít ^ 


4 
tera noftra. Et ínüde nome adíe&íuum "p? Tacar.fíue y5* Er 
Tecar. ideft precíofus honorabílís.1; Reg.5. Et fermo dní 
ד‎ 2 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


πι jare.‏ 6 כ 


dit oculus cíus.Ps.15.Preciofa in confpedtu domíníi mors 
fan&torum cíus.Eccls.1o. Preciofior eft fapíentía paruaqs 


- gloria ad tempus ftultítía. Ponitur etíam pro honore aut 


XDagnítus 
do. 
Iponoz, 


Sp? 
Éloiía, 


ἼΣΩΣ 
Ibono:abí 
líe, 
Érauíc. 
TB 
i£lare. 
qgzecium. 


יסָרִים" 
ב 
ב 
TO,‏ 
DE‏ 
ו 


mos 
ו‎ 
085 


£lara, 


2wina. 
מוקשות‎ 
Θοάαα. 
מוקשים‎ 
,Sádala. 


יקוש 
udes,‏ 
Tüuceps,‏ 


Ἀυίπα, 
וּמָשִים‎ 


magnítudíne vel gloría.Efter.1. Acmagnítudínem atq; ía 
Gata potétie fite.& in eo.Etcim&e vxorestam maiorü d 
mínorum deferant marítísfuís honorem.Ps. 4. 4..Filíe te 
gum in honorctuo.Ps.4.8. Ethó cum ín honore effet nó 
intellexít.& ín língua chaldaica fcríbitur aliquando cum 
aleph ifíne & dícítur «327 Iecara. Dari.2.Et gloria dedit 
tíbí.& aliquado fcribitur fincíod.vt Prouer.17.Et precioz 
fi fpirítus vír cradítus.& aliquando fcríbítur cum duplici 
fod.fcilícctín príncipío & ín medio & dícitur יקיר‎ Iacir. 
i.honorabílís.Hícre.s1.Sí fili?honorabílís mihi ephraim. 
Significat ctíam dífficilem vel grauem.Daiz.2. Sermo erit 
quem tu querís rex grauís eft.ideft difficilis eft. Ponitur ct 
7p? Yacar.pro claro vel lucído.vt Iob.51.Et lunam inccdc 
tem clare. Item ponítur pro precío.vt.Ps. 4.8. Et precíum 
rcdemptionísaníme corum. 2/3611. Decorum precíum 
quo apprecíatus fum. Vbí ponítur verbum 66 nomen ab co 
deríuatü.& ín plurali Ό»ηρη Iecarím.vt Threii.4.. Filii 6 
inclyti.i.honorabiles vel precíofi. Et in generc femíníno 
fcribitur cum hc vel tau ín fíne & dicítur ΠΊ5᾽ Iecara fiue 
m^ Iecarath.Prouer.5.Precíofiorcft cunctís opib».Efa. 
28.Lapídem probatum angularem precíofum. Et in hez 
brco fctibítur ín gerrere femíníno fcilícet preciofam : quía 
lapísín hebreo eft gencrisfemínini.& ín plurali feminíro 
imi Tecaroth.5.Reg.5. Vttollerent lapides grandes:llapí 
dés precíofos.Póítur ctíam fecaroth pro frígore.vt Zach. 
14..Non erit lux:fed frígus & gelu. Hebrei tamen dícunt c» 
ín predí&o loco fignificat claritatem fícut fupra dí&um cft 
Vnde in predí&o loco ípfi legunt.Non erítluxclara & den 
fa.ídeftobfcura: quafi dícat. NO crit lux multum clara eqs 
multum obfcura fed medía.ficut ín codem fequitur.Et crít 
díes vna que nota efedomíno : non diesneqs nox. Poteft 
ctíam derfuaría ἀἰδίοπε 1*5 Carar que fignificat frigidi 
tatem:fícut eft ín líttera noftra. 


à prp lacis-offendere.illaqueare.írretire. feandalízare. ofz 


7fendículum fiuc fcandalum poreere.aut laqueum 6 
1ctía ponere:fcílícet more venatorura aut aucupum. Dcut, 
7: Negjaffumes ex eís quícis neoffendas. & ín codem.iz. 
Caue nc íríterís eas.Pro quo hebrcí legunt.Caue ne íllaz 
queatus Πεγεί rie irretítus fis poft eas.fíue ne offendas poft 
eas; Ps.125. Anima noftra fícut pater ercpta cft de laqueo 
verantium.Ps.14.0.Cuftodí me de laqueo quem ftatuerüt 
miíhí.ídeftquem more venatorum pofierunt míhí. Proz 
uer.é .Tllaqueatus ες verbís orís tuí.Efa.8.Etcadent 6662 
terentur & írretientur. Hícte.s 9. IHaqueauí te & capta es. 
Indeijpro Moccs.í.fcandalum offendículum . Laqueus., 
Ruína.Exo.10. Vfqsquo patíemur hoc fcandalum,& ín co. 
Z5. Certe erít ín fcandalum tíbí. Leuít.19. Neccoram ceco 
ponesoffendículum.Ponitur ctiam pro ruina.Efa.8.Et ín 
laqueum & in ruínam babitantibus híerufalem.& ín plura 
li mp Mocfoth. fecundum termínationem femínínoz 
rum.Ps.14.0.Et a fcandalísoperantíum íniquítatem. Scri 
bíturctíam ev» Mocfim fecüdum termínatíonem plu 
ralem mafculínorum.Ps.159.Scandalum pofaerunt mihí. 
Quodín hebreo legítur pluraliter fcilicet fcandala pofuez 
runtmíhi.Ponítur etíam pro fudibus.vt Iob. 4.o.Etín fuz 
dibus perforabis nares είς. & indei?yo? Iacus «Ῥτο quo 
beatus Hieronymustranftulit Aucupem.Prouer.5.Et qua 
fiauís de ínfídíis aucupis.Hierc.s.Infidíantes quafi aucuz 
pes laqueos.Poniturctíam pro ruína.Ofce.9. Laque? ruí 
סת‎ cft.& inde יוְקשים‎ Tucafím.i.captí laqueo vel rez 


ti. 200%. 9.Etaueslaqueo comprehenduntur: fíc capíütur apii, 
homínes ín tempore malo. 

weyliretimere.extímefcere Geii.5.Tímuí 60 qdnudus — y 

"effem.& ín eodem.18.Negauit fara dícens non rífí:tíz ünay, " 

more perterríta.Pro quo hebreí legunt.Couía tímuit, & ín 
eodem.19.Tímuerat ením manere in fegor.& ín eode, 53, 

Ωπία valdeeum tímco.Exo.1. Timueruntautem obftetrí; 

ces deum.& in codem. 2.Tímuit moyfes & díxit. 8 ín 602 
dem.54..Tímuerüt prope accedere.Leuit.19. Vnufquifqs 
patrém G matrem tímeat. Nu.14..Neqs tímeatis populum 
terre.Deut.4..Etdifcanttíimere me omnítempore.& ín eo 
dem.20.Non tímebís eos.& in eodem.25. Etnon tímuez 

ris deum.Iof. 9.Tímuimus igitur valde, & ín codem. 24. 
-Tímete domínum.1.Reg.18.Et faul magís cepíttímere da 
uid.Iob.6.Et videntes plagammeam tímctis.Ps.21.Q uí 

timetis dominum laudate cum, Ps.55. Tímete domínum 

omnes fanctí eíus.Ps.111. Beatus vir quí tímet dominum. 

& in eodem.Confirmatum eftcor cíus non commouebt 
tur.Pro quo beatus Hieronymus in pfalterío fuxta hebraí 

cam veritatem tranftulít.Fírmatum eftcor cíus non tímez 
bít.Ps.127.Beati omnes quitímet dominum.Prouer,2. 4. 

Tíme dominum filí mi &tegem.& ín codem.51.Mulier tí 

mens deum ípfa laudabitur.Efa.s 9.Ettímebuntquiaboc 

cídente funt nomen domíni, Ofee.10. Non erfi tímem? do 
minum;Et quando eft verbum tertíe coníugationfs tunc fí 
gnificat terrere.idefttímere facere; vt Nee. 6. Omnes eri 
híterrebantnos.Gín co.Ettobías mittebat epíftolas vtter. fete. 
feret mo. 2, Reg.14.. Nuncígítur veni vt loquarad domiz 

num meum tcgem prcfente populo.proquo hebrerlcgüt, 
Nuncígitur veni vt loquarad domínum πιεῖ. rcgem verz 

bum hocquía terruit me populus. Poteft etíam deríuaría 
dí&ione ΠΝ Raa: que fignificat vídete. & tunc crit talís 

littera fcilicet videbitením me populus. fdeftvídente ρος 
pulo:quod eftídem cum 123 noftra. Et índe verbü pafliuü 
Synthiuare:qd' póítur Ps.12 9. vbídicitur. Q'uisapd'te = רא‎ 
propícíatioeftG propter legem tuam. pro quo hcbrei lez 
gunt. Ο uía apud te propiciatío cft vt tímearis. vnde beaz 
tus Hicronymusin pfalterío {πκτα hebraícam veritate tráf 
tulít.C) uíatecum propícíatio:cum terribilís fís, Sed fi pro 
Sn Thíuarc.legatur nj Thora.mutata aleph vltima ín 
he.tunc fignificat legem.Sicut. Lxx. tranftulerunt. Inde 
ng Ira fiue ΠΕΙ Irath.idefttímor. vt Iob.28. Tímor imos. 
domíni ipfa eft fapientía.Ps.2.Seruíte domíno ín tímorc. 
Ps.1$.Tímor domini fan&tus permanet ín feculum feculí. 

Ps.54.. Timor &tremor venerunt fuper me.Ps.110.Initiii 
fapíentic timor domíni.Proucr.1. Timor domíni prínci 

píum fapientie.G índe «Yo Mora.ídeft tímor.tetror.pa2 
uor.terríbilís.Geii. 9, Etterror vefter actremorfítfup un. gero, 
Gaanímalia.Deut.5 4..Magnaqs mírabilía quc fecít moy2 

fes coram vníuerfo ífracl.quod ín hebreo legitur fíngularí 
ter:fcilicct magnügs mírabile fiueterríbíle quod fecit moy 
fes.tamen ín hebreo aliquando ponítur fingulare pro plu 

vali & econuerfo.Ps.75 Terríbili &eíquí aufert (pri prín 
cípum.Eía.S.Ettímorem efusnetímeatis.& ín code. Ipfe imo, 
eftpauor vefter.Malach.1.vbi cfttímor meus.Etín ρίπτα]ί Ἴβαυοι. 
two Moraím.ideftterribílía (iue horríbília : velhorría "N27 
bíles. Deut.4.. Per pugnam & robuftam manum exten 

brachíum:& horribiles vífíones . Pro quo he.le. Per pa‏ ות 
pugnafíue ín pugna & in manu robufta.&ibrachioexten ^7‏ 
to & in terríbilibus vel horribilibus magnís. Scribituret Keri‏ 
cum be ín finclocoaleph.Ps. 9. Pone domíne Iegiflatoré‏ 
"fuper cos.Pro quo beatus Hieronymus ín pfaltcrío íuxta‏ 
hebraícam ve.traftulit.Pone domine terrore είε.Τᾱ fi pro‏ 


. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


5jarad * 


"rro Mora legatur כירר ה‎ More: tunc fígnifícat pteceptote 

wm vel legiflatorem ficut Lxx. trauftulerunt.Inde ΝΠ Νοτα 
τποΐίο ideft timendus fíuc terríbilís.Gieri, 18.Ω πᾶ terríbilís cftín 
quítloc? ifte. Exo.15.Terríbilis atqs laudabilis.Ps.7 $.Ter 

tibilis apud regesterre.Ps.110.Sanétum & tertíbile nome 
cius.Eía.18. Ad populum terríbilem poft quem nó cftalí? 

&ín gie feminino ΠΝ ΠΣ Noraa. vt Efa.21.Dcterra horz‏ נורצת 
ribili. Hebrei tamen dícunt q» ín predí&to loco accípítur p‏ הפו 
longínqua.Eo quod folent homínes ín terra peregrina &‏ 
longínqua timere:zcum nefcíant corum mores & confüetu‏ 

ΠΊΝΤΌ dines. & ín plurali ngo Noraoth.í.terribilia.Ps.6 > Mi 
00068 rabile ín equítate.Pro quo hebreí legunt.Terríbilia ín fuz 
ftitia.Et beatus Hieronymusin pfalterio ftuxta hebraicam 
veritatem tranftulit. Terribilis in iuftítía.Ps.105. Terribiz 

liaín mari rübro.Ps.14. 4..Et vírtutem terríbilium tuorü 
dicent.Ponitur etíam aduerbíaliter pro terríbiliter. vt. Ps, 

faribills 58, Confitebor tibi quia terribiliter magnificatus cs. 

15 35 larad.defcedere. hüilíarí.deducerc, detrahere.dcflue 
pddge סק‎ Gefi.11. Defcenditautem dominus vt ví 
derctciuitatem.& ín codem.12.Defcenditqs Abra in egyz 
ptum.& In eodem.18.Defcendam & videbo. & ín codcm. 

4:5. Iam ante defcendímus vtemercmusefcas. & in code. 

4.5. Defcendead mene morerís. Exo.15. Defcenderüt ín 
profundum quafi lapís.&in codem.19.Eo quod defcendit 

fct domínus fuper eum.Ni.11. Vt defcendam & loquartí2 
bi.Iudi.i1.Dímitte me vt duobus menfibus círcüca mon2 

tes.pro quo hebrci legunt. Dimítte me duobus menfibus 

vt vadam δί defcendam fuper montes.& dicunt aliqui σά 

brcí φ ín predí&o loco ponitur per antiphrafím defcenda 
proafcendam. Alií vero dícunt c» ídeo dícítur defcendam: 

60 quod domus eíus eratin mafpha quí eft locus emínenz 


tíoraliis montibus círcuníacétib? .& ín codem.19.Etdíes 


mutabatur ín no&em.pro quo hebrci legunt.Et dics defce 
derat valde.i.defcenderat vel declinauerat ad vefperam.& 
eft fenfus ficut ín littera noftra. 1. Reg.2 5. Ephod fecum ha 
bens defcenderat.& in codem.Defcendit ad petram & ver 
fabatur ín deferto maon.& ín eodcm.26 . Aut in prelium 
defcendens perícrít.& ín 6006.2 9. Non defcendat nobítcü 
ín ptelíum.Ps.2 9. Saluafti mea defcendentíbus ín lacum. 
&in codem. Dum defcendo ín corruptionem. &.Ps.4.5. 
Defcendantín ínfermum víuentes.Proucr.50.Q)uisaícen 
dit ín celum atq; defcendit.Efa.50.CQ uí defcenditis in egy 
ptum.& ín eodem. $0. Defcendet ín fietum.& ín codem.65 
Quafi animal ín campo defcendetis.& ín codem. 4.. Vti 
nam dírumperes celos & defcenderes. Significat etíam bu 
milíare vel fübíicerc. vt Deut.20. Donec capías ciuitatem 
Que contra te dímicat.pro quo hebrei legunt.Donec dcfce 
dat.i fubiicíatur.f.cíuítis.& ín codem. 28. Et deftruantur 
muri tuifirmiffimi atq; fublimes.i.fübíícíantur vel humíz 
2o lientur.Item fignificat deducere.í.deorfum ducere. vt Híe 
“τε. 9.Et deducant oculí noftri lachrimas.Threit.1.Et oculo 

mets deducens aquas. alíquando fcríbitur fine iod vt ín 
aliquibus locis predíétis.& quando eft verbum tertíc conz 
Tugationís tunc fignificat. Deponcre vel defuere autdetra 

here fet deducere. Defcendére facerc:fiue deorfum poncre 
&utdeorfum flücre:feu deorfum trahere.vt Geri.2 4.. Que 
feftinans depofuít hydriz de humero.& in eode. 4.5. Sedct 

aliud attulímusargentum.i. deduxím?. & ín eodem. 4.5. 

Etadducite eum ad me.Exo.55.Iam nüc depone orname‏ ב 
tum tuum. Nu. 1. Deponent leuite tabernaculum. & ín eo.‏ 
4--Deponent velum quod pendetante fores, & ír codem,‏ 
10-Depofitumqy eft tabernaculum. 1. Reg. 21. Defluebant fa‏ 

"liac cíns in barbam.Ps. $ 4..Deduccs cos ín puteum íuterí 


Subílcere 


"jara. So.ltít. 


tus.Ps.77.Et deduxíttiq: furmína aqitas.Efa.10.Et detra. Τθειταίετε 
xíquafi potensín fublime refídentes.& ín 601 4,762 
Tuntamer ad ínfernum detraherís, Threri.z. Deducquaft 
torrentem lachrímas.B zech.$2.Etdetrahe cam ipfam & 

filias gentium. Ponítur ctiam pro cótriftarí.vt.Ps.s 4. Co ótríftarí 
tríftatus fum ín exercitatione mea.Etaliquí hebreí dícunt 

qpín predítto loco fignificat cóquerí.Ponitur ét pro operí 

re.vt:5. Reg.6.Etoperuítta cherubim dj palmasauro.He perite; 
breítamen dícnt q ín predí&oloco fignificatexpatidere 
velextendere.Q μία 186 figníficat ín lingua chaldaíca. Vn2 

dc ín predi&to locofpfi legunt, Et extendit fupercherubím Εειξάετε 
& fuper palmas aurum. Inde "rro Morad.i.defcenfus.vt ומר‎ 
Tof.10.Et cffent ín defcenfu bethoron,Híere.4.8.In defce 

fu horonaím. Item ὙΠΟ Morad.i. dependens veldeclinas cenfus» 


ר 
vt.3.Reg.7.Q uafí lora xore dependentía. aps‏ 
ירת j Iata.facere;proíícerc.iacularí.faeíttare.mittere.immi‏ 

' 


—*tere.docere.oftendere.Exo.1$. Currus pharaonis & דד‎ 
exercítum eíus proiecit ín mare.G ín eodem.19. Aut cófoz aftofícere 
díctur iaculís, Pro quo hebrei legunt. Aut íaculatione iaa 3aculari . 
labítur.i.proíícientur ín cum íacula.S cft idem fenfus cum 
littera noftra. Iof.18. Vt coram domino dco veftro mittam 
vobís fortem. 1.Rcg.20.Etego tres fagittas mittam fuxta. zDíttere, 
cum.& ín eodem. Iecítalíam fagittam trans puerum. & i, Sacre 
eodem. Venít tag; puerad locum facul quod míferat ona 
thas.& in eodem. 21, Et confecutí funt eum víri fagittarii.í. 
mittctes fagittas.z. Reg .11.Ex muro tela míttátur.4.. Reg. 
15-Iacc fagittam :& íecít.z.Paralíp.55.Ibíqs vulnerat? a fa 
gíttariís.pro quo hebreilceunt.Et fecerunt míttentes.f. ía 
cula ín regem Iofíam.Ps.65.Et exaltabíturde?:(agítte par 
uulorum βιξὲς funt plage corum.pro quo beatus Híerony 
mus ín pfalterío iuxta hebraicam veritatem tranftulit.Sa2 Ssagíttare 
gittabit ergo cos dcus íaculo repentíno ínferctur plageco 
rum.Poteftctíam legi ficut Lxx.tranftulerüt :quía cifdc lit 
terís vtrüqs poteftícríbi in hebrco : mutatís tamé punttis. 
Efa.57.Non íacict ibi fagittam.&alíquando fcribitur cum 
aleph loco he.vt.2.Reg.11 Etdirexerunt íacula fagittarif. 
ideft iccerunt fiue miferuntíacula. 2. Paralip. 26. Yt miíttcz 
rent fagíttas δί faxa grandia. Scríbituretíam aliquádo fine 
he&fiaealeph.vt Nu .21. Iugum ípforü difpcríitab 6 
bon.Pro quohebrei legunt.Proíiciem? cos:pcríít efebon. 
ídeft proííciemus eos & pugnabímus contra efebon. Poteft 
ctiam deríuaria 016106 n) Nír:que ín língua chaldaíca 
fignificat iugum.ficut cftín littera noftra.Item n? Iara.í. 
oftenderc ftue docere.vt Exo.15. CQ ui oftendit ci lignum. Φῆεποέτε 
& in codem.55. Dedit ín corde cíus.Pro quohcbrei legüt. 
Etadoftendendum vel ad docendum dedit ín corde 01118. ἴθοεετε. 
ideft vt poffint alios docetc. 4. Reg.12. Ch uibus docuít cü 
101303 facerdos.Iob.6 .Docete me & egotacebo.& in code 
27.Doccbo vos per manum deí.Ps.118.Legem pone mí 
hídomínc víam íuftificationum tuarum. Pro quo beatus 
Hicronymus ín pfalterío fuxta hebraicam verítatem tranf 
tulit. Oftende mihí domine víam preceptorum tuorum. 
Prouer.4..Et docebat mc atq; dicebat. Efa.2. Et docebit 
nos vías 135.6 ín codem.28.C| uem docebit fcíentíam.& 
ín codem.Deus fuus docebit illum.Ponitur ctíam pro σε 
gere.vt Geri. 51.En tumulus híc &lapís quem crexí. Item. £rígere, 
ponitur pro compararc.vt Iob.50.Comparatus fum luto. Κοϊπραταξ 
ideft oftedit me ce lutü:ficutexponüt hebrcí.& inde 1210 "nn 
Miorc.i.doces fiue ondes vel legiflator.Iob.56.Null? fímis 6 
lis εἰίη legíflatorib».Ps.$5. Eteriibridi&ione dabítlegifla gina: 
tor.Pro d btüs hícronym»ín pfalterio iuxta he.ve.traftulít 
138016106 quoq; amícietur do&or.Prouer.5. Neqs audíuí &2oco1 
vocem docentíum mc. Efa.30. Et crunt pouli tui vídentes 

M iii 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


arcacb.jarat.Sjerecb.Sjaraa, * 


preceptorem tuü.Ioel.z.Q uí dedit vobis doctorem íuftí2 
tíc.Ponítur מורה ז6‎ More pro ílluftri;vt Gef. 1t. ΥΩ} ad có 
vallem illuftré.Hebrei tfi dícüt cp ín predí&o loco eft nome 
opriüloci.& fimílr. Deut.11. Vbi dicitur.que cftíuxta νας 
le edente &íntráte pcul.pro d'he.le. Que eft iuxta vallem 
7110 More.í.oftendens.Ponítur ctía pro excelfo. Iudi.7. 
Ad feptentríonale plagam collís excelfi.S índe הררה‎ Tho 
13.i.lex.doctrína.vt Exo.12.Eader lex erít 11019686 δίςο 
lono.& ín codé.2 4..Daboq; tibi tabulas lapídeas δί]οσεπι 
קה‎ mandata. Deut.27.Et fcribes fuper lapides omia vera 
balegís.Efa.2. De fion exíbít lex.& qii poft fe regit genitiz 
uim mutat he vltíimü ín tau.vt Exo.15. Vt lex cfus femp fit 
inoretuo.Leuít.6.Hec cft lex hoftíe pro peccato.2.Reg.7 
Τα επῖ eft lex Adam ἀπε deus.Ps.1.Sed ín lege diii volun 
tas cíus;Gtín lege eíus meditabítur.& ín pluralí nnn Thoz2 
"rege | roth.i.leges.vt Geri. 26.Legefqs fcruaucrit.Lcuít.26.Hec 
funt mandata atqp precepta & leges.Ttern 72» Iorc.í.pluz 
uía téporanea fiue matutína. Deut. r1.Dabit pluuíam terre 
tuetemporanea.Hífere.5.Mctuam? deü quí dat nobís שק‎ 
uíam téporanear. Tocl-2.Et defcenderc facíetad nos {πιά 
brem matutinü & ferotínum.Ponitur etia t? Iore p íne 
bríarevelírrigare.Prouer.11.Et quí íncbríat ipe quoq; íne 
bríabítur. Víde ctía de hocinfra ín dí&íonem? Raua.& ét 
ἀίδίο πηγο More de qua fupra didam eft φ fignificat do 
&orem vcl preceptoretm:ín alíquíb? locís predi&tis hebrei 
Ínterprctantur imbrem vel pluuíam.f.termporancarm. 
pilirésch. Luna. Menfis. Iob.25. Ecce luna ctíam non 
- > "fpledet.Ps.8. Luna & ftcllas que זו‎ 1.Et 
ante ἱππᾶ {π generatione & gencratíonem.Ps.165. Fecit lu 
nam ín temporc. Efa.15.Etluna non fplendebit in lumine 
fito.& ín eode. 66.Etlunatua non minuetur. Declinatur ét 
pluralíterenn Ierachím:quafi fint ρίπτε5.εο qd' ínquolí 
bet menfe luna ínnouatur. Dcut.55.De pomis fructuum fo 
lisaclunc.Q uod ín hebreolegítur pluralíter.f. lunarum. 
& inlingua chaídaíca fcribítur cum nun ín fíne loco mcm. 
Dan. 4..Poft finem méfium duodecim. Ponitur ctíam pro 
menfetam ínfíngulari ὦ in pluralí.co quodapud hebrcos 
cóputabantur menfes lunares.Exo.2. A bícondit eum triz 
bus menfibus.5.Reg.6. Anno quarto fundata eft dom? do 
miníin menfe ΖΊο.; δι ín εο.ίη mefe Bul. Iob.2 9.CLuismí 
hítríbuatvt fím iuxta menfes príftinos. 
»Larat.peruertete.declínare.Nu. 22 .Qouía peruerfa eft 
77yía tua: mihíqs cótratía. Iob.16. Et manibus impíorü 
metradídit..me declínauit fiue vertit. 
H aao fiuc] Iarech.femur.haftile.Ilat?.Geri.2 4..Po 
Te snemanütua fübter femur mei.& ín eo. 52. Tctigitner 
uum femorís efus. & ín σοάεπι.( ui emarcuít ín femore ía 
cob.Ezcch.2 4..Et omne partem boria δί femur & armü.&t 
ínplurali 2737 Ierechaím.Exo.28.A renibus vfq; ad fe 
mora.Póítur ctíi pro pede vel haftili cidelabrí vnde proz 
ccdunt calamí.vt Exo.25 .Haftile εἴης & calamos. Item po: 
nítur pro latere vel plagaautregíone.vt Leuít.1. Ad latus 
altaris quod refpicítad aquílonem. Scríbitur etía cum tau 
ín fine:quod denotat genus femínínü.vt Gefi. 4. 9. Pertínz 
gens ufq ad fídone.Pro quo hebreí legunt.Et latus eíus fi 
ueregio vel plaga cius vfq; ad fidonem.Exo.26. Ad occí^ 
ἠβίοςα,.  entalem vero plagam tabernaculi factes fex tabulas. Efa. 
14..Et fedebo ín móteteftamenti ín lateríb? aquilonís, Po 
"Singulus, nitur etíam proangulo.vtExo.26 Et rurfum alías duas 1 
ín angulís erigantur. 
m yepliraditplicere.dure velafpere accipere. callide ασε“ 
—-re.malígnarí.affligerc.vexare.inuíderc.1. Reg.8. Dif 
סקוו‎ plicuítq; fermo ín oculis famuelís.&t ín co.18.Et difplicuit 


mw 
EI 


ms 
Ετεεϊίωπι, 
ΠΠ 

5 


nm 


nw 


וְרָחִים 


Zune. 


P 
XDenfeo, 


p» 
ל‎ 
&cdínarc 


τας, 3jarae., 

fu oculísei? iftc fermo.1.Paralíp. 21. Difplícuít aütdeo αφ 
iuffum erat.Geii, 21, Dure accepit hoc Abra. Pro quo he, Pure. 
le. Et diífplícuit verbum fiuc res πίπιίο {η oculís Abraam, perc, 
&incode.Nontibi vídeaturafperü.pro quo hebreí legit, 3 
Non difpliceatín oculís tuís.& eft fenfusficutínlítterano, "dei 
ftra.& in codc.58.Eo quod rem deteftabile fecerat. Deut.1s 
Neq: agesquíppíam callíde in eius neceffitatíbus fubleuaz 
dis.Pro quo hebrei legunt. Neq; difplíceat ín oculis tuís cii 
dederís eí.í.necdurum velafperum tíbi videatur. Ponítur 
etíam proaffligercfíue vexare.2. Reg.20. Nunc magís af 
fli&urus eft nos fiba filius Bocri. Iob.20. Afflígetur quí 
teli&us eftín tabernaculo fio.Ps.105.Et vexatus eft moyz 
fes propter cos.Item ponitur pro inuídere.Deut.28.Inui Suuídre 
debítfratrífito.G ín eodem, Inuídebít víro fuo.í.callíde v 
snaligne agetcontra eum, Ponitur etíapro vlularc;vt Efa* 
15.Super hocexpediti Moab vlulabunt:aníma cíus vlulaz luae 
bítfibi. Vídectíà de hocínfra in 416166 רדע‎ Róa.Ite my VY 
Teríaa.cortina.fagum.Exo.26.Decem cortínasde byffo re 
torta.& ín codem. Longitudo cortíne vníus habebit vígín fortu 
τί oto cubítos.G ín codem. Facíes& faga cilícína vndecim 
& ín codem.Longítudo fagi vníus habebit trígínta cubi 
tos. Et quía cortíne folebant Πετί quandocp ex pellib»:ídeo 
noftra tranflatío alíquando traduxit pellem pro cortína,vt 
2.Reg.7.-Etarca dei pofíta fit in medio pellit.í.ín medio «qnis, 
cortinarum ex pellíbus.Ps.105, Extendens celum fícut pel 
lem.Cantí.1.Sicutpelles falomonís, 
paiuliite pue situe Leuíti$.Sífaliui buíulcemo | py 

7 7díhomo fecerit fuper eum quí mundus eft, Nu.12. SÍ. ₪ 
patet cíus cxpuiflct ín facíem ei». Deut.2 $.Expuetq; {η [ια cre 
ciem cíus.&aliquando fcríbítur fineíod.vt Iob. 5ο. Et fa^ Pere 
cicm meam confpuere non verentur. Efa.so. Facíem meà 
non abfcondiab íncrepantib? & cófpuentíbus ín me.8 ín 
de ררק‎ Roc.i.falíua.fputum.Iob.7.Necdímíttismeveglg: , P 
tíam faliuam meam.Item [ERN Iérecaut p aroc.ílherba fum 
fenum.virens.olus.Gei.t. Vt habeantad vefcendum. Pro Το 
quo hebrcílcgunt. Ois vírídis herba fíueomne olus herbe viridis 
ad vefcendum.f.fit.& ín eodem. 9.6 παῖ olera vírentíatra gus, 
didi vobísomnía.Deut.11. Vbí fato femíneín hortorum 
mor aque ducuntur írrígue.Pro quo hebrei legüt, Vbi fc^ 
minabisfementuumm 5 írrigabis pede tuo fícut hortü olez 
τίς, θεά beatus Hieronymus tranftulít fenfum. 4.. Reg.19. 
Et virens herbateorum.Iob.5 9.Etvírentía queqy pquiz 
rít.G {πάς יר קרק‎ Ieracrac.f.víríde fiue pallidum.autvitor | pp?" 
vel pallor. vt Leuit.15.Síalba vel ruffa macula Πιετίε ínfez Gírens ᾿ 
G3. Pro quo hebreí legunt. Sí pallida vel ruffa macula 
Γιετίε.δί ín codem.14..Q wafi vallículas pallore fiue rubo: Ίθοϊήόνπ 
re dcformes.Ps.67.Et pofteríora dorfí cíus ín pallore au^ ΠΗ͂ 
tí. Beatus Hícronymus ín pfaltetío fuxta hebraícam verí2 Apa 
tatem tranftulit.Et poftetíora eíus in γίτοτε aurí, & {πάς diro. 
Ti» Ieracon.i.pallor.&poniturprorubiginevelaurugí ΠΟ 
nc.vt Dcut.z8. Ardore & eftu &acrecorrupto acrubígíne: ztubíso 
Hicrc.3o.Et conuerfe funt vníuetfe facícs ín aurugínem. כ‎ 
Amos. 4. Percuffi vos vento vrente 6 autugíne, 6 
teraggci.z.vbí eadem vcetba habentur. 
ip eplorsspotfi iderc.hereditare.acquírerc.heredemi effe. 

-*extermínarc.difperdere-expellere.delere.cófumere. 
vaftare.depauperare.Giefi.15.Et ccce vernaculus meus he 
rcs me? erít.ideft hereditabít me. ín codem.NO erít híc pereditot 
heres tuus: fed quí cgredictur de vtero tuo fpfum habcbis Ipacdéd 
hercdem.Pro quo hebreilcgunt, Ipfe hereditabít te. & ín 
€odc.zi.Non erii crit heres filíus ancille, Nu.15. Afcends 
mus 6 poffidcamus terram.& ín co.14.. Et femen קלס‎ 
dcbítca,Dcut, 4. Etíngredies poffideasterra.& ín co.1z« 


fige, 


Si:gum 


f£onfpucre. 


תפ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


d 


שה 


5 


Gentesad quasíngredíerís poffídendas.Et ín εο.Εεροῖε 

γροῖίἑεῖν derís casatqp ΠαὈίτατιστίς ín tetra carü.&t ín co.18. Gentes 
iftequarütu poffidebis terra. Et ín co . 19 . Et poffedetís 

eam habítauerifqs ín vrbibus cíus.St ín σο.Ο uam diis de 

ustuus daturus efttibí ín pofeffione.Et ín eo. 26 . Ο παπι 

diis deus tuus tibí daturus eft poffídendani & obtínueris 
eam.í.poffederís.Et ín co.55. Marc & merídíem poffidez 
bít.Iof.1.Ad poffidendamterram quam diis deus nofter 

daturus cft nobís.Et ín eo. 15. CLite necdum forte בוטו‎ 

eft.pro quo Bc. le. C'uenecdü pofeffa e, Iudí. rt Eti vís 
poffideteterra efus;Eti co. Nóne ea que poffedit chamos 

deus tuus 101 iure debentur : queaüt ἀπο deus nofter viz 
Gorobtínuit ín noftrà cedet poffeffione.pro quo he.le.nó 

ncquod poffidere te fecít chamos deus tuus íllud. potfide 

quod poffidere fecít fiue 069 quos ciecit vel expu‏ 06 :פופ 
litdomínusdeus nofter a facie noftra íllad poffidebímus‏ 
Efdre.o:Et heredes habeatís fílíos veftros . t,Paralíp.28.‏ 

Nt poffideatísterram bonam.Ps.56. Tuftíautern heredita 

bütterra.Etín co.Manfucti autem herediítabunt terram.‏ וסט 
E(.65.Etheredítabüt cà 016671 mei.Hícre.4.9.Car ígitur‏ 
hereditate poffedít Melchom gad.Etieo. Et poffidebit íf‏ 

ταεῖ poffeffores fuos. fte. 9.vrtica heredítabit eos. Abz 
díe.1.Ethereditabunt bí qui ad auftrum funtmóté Efau. 

Etín co.Etpoffidebit domus íacobcos quí fe poffederat. 
ipoffeffores fuos.vbí ponítur verbum & nomen ab co de 
riwatü.Etín codem.Et poffidebunt regionem cphraim . 
Zach.9.Ecce diis poffidebit ea. Et alíqi fcribitur fíneíod 
vtínalíquíbus locis predíétís.Dcut.2. Incipe poffidete.s. 

Reg.21.Surgepoffide vineà Naboth. Inde i$? 10768 .i.‏ יורש 
Όσες, hercs.poffeffor.vt Híere. 4. 9. An heresnon cft eí. Mích .1‏ 
עה ΠΦ ΤΙ Adhuc heredeadduci tibi.8t {πάς ma Ierefa.frue‏ 
Terufa.f-heredítas.poffeffio.Nu. 2 4.. Eterít ídumea pol?‏ 

Ἰθοεῖίο, ב‎ efus Eti eo.Hereditas fcir cedet ínímicís fuis, Deut. 
2.Quiaínpoffcffione efau dedt mote feír . & in εο.Ο πία 
filiisloth tradidi eam in poffeffionem.Ps.60.Dcdiftí here 

ditatem timentibus nomen tuum . G aliquando fcribitur‏ מררעג. 

7 cemmemín príncipío δί dicituri?*vo Moras.ídeft poffef 
,טס‎ fio. vt Efa.14.. Ponam eam ín poffeffionem erícít .Et inde 
ndo nro Morafa.fíue כידר ענת‎ morefeth.í.hereditas.poffefTio 
bacdítas--Detit.35.Heredítatem multítudinis Iacob.Mich.1.Propte 
168 dabit emíffaríos fuper hereditatem getb. fíenificat tí 

am predí&ta dictio?" Taras.extermínare. [πε dífperdez 

tc veldelere.aut expellere.vel confumere.fíue vaftare . Et 
tunccommuniter cft verbum tertíe coniugatióís.Exo.15. 

Pike, Interficict cos manus tnea.í.difpdetvel extermínabit cos 
mamus mea.& ín co.5 4.. Cum enim tulero gentes a facie 

tua.i.cü extermínauero vel expulcro gétes a facie tua. Nu. 

Essere, 14 Feriam ígitur cos peftilentía atq; confuma . Et in co. 
35: Difperdite cunctos habitatores terre illius. Et ín eode. 
Sinautem noluetítís ínterficere habítatores terre.i.extetz 
x minare vel confumere.Deut.2.quíbus expulfís atqs dele: 
Érpellere, tís.& {η eo.Et fecit illos habítaze pro eís.pro quo hebrei le 
Bere, gutit.Etexpuleruntceos & habítauerunt pro cís, Et ín co. 
7.quomodo potero delere eas.Etín co.9 . quí coterat cos 
& deleat atcp difperdat velociter.Et ín codem.Sed quía ilz 
lecgeruntímpíe introeunte te delete funt.Et ín eode.28. 
Et ftuecsterre tue rubigo confumct.Tof. 8 | Et vaftabitis 
ciuitatem. Iudi;1. Nec potuít delere habítatores vallis ben 
iamín.Etín eo.quí deleuítex ea tresfílíos enach . Iob. 15. 
S confumere me vís peccatísadolefcentíe mee.Ponítur et 
Έπεσε pro extrahere.vtíti eo. 20.De vétre eíus extrahet eas dez 
"ure us.Poníturetíam protorquete.vtín codem.17. Torquen 
tes cor meum, Iter fígnífícat depauperare-vel paupere 


3600/3000 | 


facere Geri. 4.5. Νε ₪ tu pereas δί omnís domus ἵπα. Pro 

quo he.le.Ne depaupererís tu ct omnís dom? tua.f.ne pau. epaupes 
pertate vel inopía pereas.t.Reg.2. Domitius paupere faz rare. 
cit& dítat. Tudí.14.. An 1861700 vocaftís nos ad nuptias γε "tola 
expolíaretís nos.pro quo hebreí legunt.vt depauperarctís 
nos.idcft vt faceretisnos pauperes. Alii vero fecundü pri 

mam fíeuificationem legüt fic fcilicct vt hereditarctís nos 

ideft vt quafi fure hereditarío expoliaretis nos.Protter.50 

Aut paupertate complfits furer.pro quo hebrei leeüt.ne 
depauperer & furer. Inde דש‎ Ras.f.pauper.ps.81.& humí רש‎ 
lem & pauperem 1180166.126זו1‎ quo víde infra in 181006 Ἴδαυρεν. 
רוש‎ Ros.Inde תירש‎ Thiros.ideft vínum.Gcfi.27. Frume 
to &vino ftabiliui eum.Deut.7.Frumento tuoatqs vinde Gínum 
míe.Pro quo hebreí leeunt.frumento πιο & víno tuo. & i 
codem.tr.vtcollíeatís frumentum &vínum & oleü. O fee. 

2.& hec nefciuít quía ego dedi cífrumentum & vini. Ρος 
niturctíam pro erano vue de quo vínü exprímitur . ΕΓ. 


65.C uomodofí imreníatur granum in botro. Éranum. 
5Les eft.verbü fuftantímm tertíe perfone.De quo víde יש‎ 
"infra ín di&ione mp» Tafa. 

yip lafes fiue רערע‎ Tafis.fenex.antíquus.longeuus, de 
7 screpítus.2.Paralip.s6.Non eft mífertus 300100 — δῷ” 


tís & vireinis & fenis nec dccrepíti quídem.vbí ponitur Pcerepít? 
decrepito.Tob.t1.Et fenes &antíqui funtin nobis.Q uod. fintíauus 
ín hebreolegiturin numero fingulari . Et ín plu etj דשישים‎ 
vt ín סט‎ 1 1 απτίατιἰο cft סוק‎ 6032. Tuníor fü. Ἐμνείαυί, 
tempore:vos autem antíquíorcs.Bt poteft deríuaría prcz 
dí&a 01606 דש‎ Ies que fignificat eft.co quod díu εἰξ: & 
longedurat. 
ur» "15. Habítare.federe.manere-ftare.expetta rc. moz m 

""5tarí.collocare.ducere.Greii. 4..Et habitauit profitgus IPabítare, 
intcrra.Etín codem. 15.Etnequibant habitare communi 
ter. Etin co. Abram habítauit íntetra canaam:loth vero 
moratus eft ín oppidís queerant círca fordane.Etín 6006 xporarí, 
19.Timuerat ením habitare in fegor.Etín eo. 2% . Tacob 
aütvir fimplex habitabat ín tabernaculis.Et ín co. 55 . Et 
afcendebethel & habita ibí.Et in co. 4.5. Et habítabísiter 
τα gefen. Leuiít.25. Et habitabis ín vmbraculís feptem díe 
bus.Niu.15. Amalech habitat ín merídic.Et ín co.Cananc2 
us vero moratur fuxta marc.Deut.12.Et habítabitis in ter 
Ta. Etín eo. 2 5.Quuando habitaueritfratres fimul. z. Reg. 
5. Reuertere & habita 60 rege . ps .21. Tuautem in fando 
habitas.Ps.85.Beati quí habítant ín domo tua ἀοπιίης, 
Ps.izz.quí habitas ín celís.Ps.151.Híchabitabo quoníam. 
clegi eam.Ps.15 9.Habitabunt re&i cum vultutuo . Efa.5. 
Nunquid habitabitís vos foli in medioterre . Et ín co. 15. 
Non habitabitur vfqs in finem.Etín co.4.4.. Qui díco ie 
tufalem habítaberis.Hiere.17.Interra falfuginis δι inhaz 
bitabili.pro quo he.le.in terra falfuginís que non habita: 
tur.Etín co.zz.vtbes ínhabítabuntur.Et ín eo. 4z . Non 
habitabírmus ín terra ífta. Thren.1.Habitauít ínter getes. 
Ezech.zó.Q uomodo perífti que habitas ín marí.Et ico. 
Sicutcíuítates quenon habitantur.Etaliquando fcribítur 
fine 100 vt ín alíquibus locís predí&is.Sienificat ctiam fc 
dere.vt Geri.zi. Seditq; 6 regione procul. Et ín co.51. AD^ ecc 
fconditidola fubterftramenta camclí & fedít defuper . Et 
in codem. 4.5.Scderunt coram σο.Ετἰῃ co. 4.9. Scdiít in 
forti aras cíus.Exo.z.Et fedít iuxta puteum.Exo.16.qui 
dofedebamus fuper ollas carnímm.Leuít.15 . Et vbícungs 
federít.Nu.5z.Et פס‎ 16 fedebitís.Dcut,1.Sedíftís ergo in 
cadcfbarne multo temporc.1. Reg. 4. . Helí fedebat fuper 
fellam.Et in co.zo.Et ego ex more federe folco fuxta τς’ 
gem.Etín codem.& fedebís iuxta lapídem X ש‎ ₪ eft 

11 


Sinbabítar 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Azcl.Etín co. Et feditrexad comedendü panem. ps.1.& 

in cathedra peftilentic nó fedít.ps.28 . Et fcdebít dfis rex 
fneternü.ps.109.Sedea dextris meís.ps.151. Sedebunt fu 

pet fedem הנח‎ Efa.14..Et fedcbo in mote teftameti, Ite fiz 

ZDanerc > gníficat manerc.vel quícfcerc.vt Geri.19.Et manfít 1 mo 
te. Et ín co.Et manfit ín fpelunca.Leuít . 12. Sed manebít 

tríginta tribus diebus.Et ín co.25.Omnis quíde genere 

eft ifracl manebit in tabernaculís.Nu. 20.Et manfít popuz 

lus ín cades.TIof.5.Mlanferuntín eodem caftrorü loco . 1. 
Reg.1.Et maneat ibí iugíter. Ruth.2. Et nec ad momentü 
quide domürcuerfa eft.Pro quo he . le. Modícum quídem 

06 manet vel quíefcítin domo.vel fíc , Hec habítatio eíus ín 
domo modica eft.Efa.50.Supbía tantü eft quiefce. Ηίετε. 
4-1. Si quicícétes manferítís ín terra hac. Ite fignificat εχ“ 
Éxpectare. pe&tare vel preftolarí aut morari.Exo.2 4.  Expe&tate híc 
e donecreuertamur ad vos.Iudi.6 .E go preftolabor aduen 
* tütuum.2.Reg.19.Cum moraretur i caftrís.Eftcr.2 . mar 

docheus morabatur ad ianua regis.Et índeverbü tertíe có‏ הושיב 
Hofib:quod fienificat Habitare facerc.‏ הושיב iugationís‏ 
Babíare fcderc faccrezaut collocare Geri. 4.7 . In optímo loco fac‏ 
facere, cos habitarc.Et ín eo.Iofeph vero patrí & fratríbus dedit‏ 
potfcifionem in egy pto.pro quo 30.16. Bt habítare fecítío‏ 

fcph patre fuü & fratres fuos & dedít εἰς poffeffionem ín 

Sederefa terza cgypti.. Reg. 21. Et federefacite nabot ínter pría 
ἀπε — mospopulí.Etín co.Etfubmíttíte duos virosfilíos Belial 
pro quo he.le.Et federe facíte duos viros Πίος Belial. Et i 

co.Et federe fecerüt Nabot ínter primospopuli. Ps.67. 
2 Deus quí inhabitare facit vníus πιογίο ín domo .Ps.t12.vt 
collocct οἵ σῇ príncipibus.Et ín ).סט‎ uí habitare facít fte 

rilemín domo.Hiere.52.Etreducam eos ad locum íftum 

δι habitarc eos facían confídenter.Ezech . 25 . Et colloca 

bunt caulas fuas in te.Item ponítur pro ducere.f. vxorem. 
Efdre.10.Q ui duxerunt vxores alíenígenas.i. habitare cz 

as fecerunt fecum.Et ín eodem. mnes viri quí duxerunt 

vxores alienigenas.Nec.15.Sed & ín dícbus illis vídí {πάς 

ducentes vxorcs.Ponítur etíam pro reducere.2. Reg.1$‏ פס 

Zteducere, Si reduxeritme domínus.Pro quo hebrei legunt 0 redu 
ag censreduxerit me domínus.Inde. 3:71 Iofcb.ídcft habita 
τοτ[{πε habitans.vel fedens.Geri.2 $. Iacobautem vír fímz 

Ibsbítans, plex habitans ín tabernaculis. Exo. 15. Dolores obtinuez 
Dabítato» runt habítatores philiftím.Etín co. obríeuerunt omnes 
habitatores canaan.Ps.16.Sícut catulus leonís habitans ín. 
abdítís.ps.106.fedentes ín tenebrís & ín vmbra mortis. E 
fa.6. Vidi dominü fedentem fuper folíü. Et ín co.10. Nolí 
πηὼ timere populc meus habítator fion.& {πάε n3i? fébcth .i. 

** habitatio velfeffío:aut fedes:vel cathedra.vt.2.Reg.25.da 
Sedeo, id fedensincathedra fapíentíffimus.Etfupra ínco.Com 
burentur vfq; ad níhílum.pro quo hebreí legunt. Combu 

Ibabítato, tentur in habitatíone vel ín feffíone.ídeft ín locovbi funt. 
Poteft ctíam deríuaría dí&ione nat fabath que fignificat 
«εἴητε vcl defincre.quafí dícat.vfquequo ceffent vel defí 
nant effe.Gt erít fenfus ficut ín littera noftra.ps.138.Tucoz 
45075 ^ enouiftifeffionem mcam.Hicerc.9.Habítatío tua ín mez 
folum, ^ díoídoli.Threii.s.Seffionem corü & refurretíone corü ví 
2UYO de.Amos.c.Etappropiquatis folíoíníquítatís* מושב1886‎ 
Mofab.i.habitatio.feffio.cathedra.fedes.Lenít.25.Q. ui ve 

diderít domum intra vrbís muros.pro quo 36.16.67 ni vez 

Dabitatío. díderitdomum habitationis íntra vrbem muratam.4.. Re 
Sii 2. Eccc habitatio vrbís huius optima cft.ps.151. Elegít 

càín habitatione fibí.Ponitur et Ῥ fede vel cathedra aut 

κεπίο.  feffioe.1.Reg.zo.Requírctur eni feffio tua.& in eo. Cumq: 
£batcdra, feditfet rex fup cathedra fua.ps.1.Et ín cathedra pcftíletie 
5 nofedít.ponituret p cognatioc.1.Reg.o . ois vcro cogna 


i 


Κεπᾶτς, 


» 3lafa.Sjafacb. 


tío dom? fibe feruiebat mephibofeth.pro quo he.le.ois ha 
Ῥίτατίο dom? fíbe.i.oes qui habítabat ín domo eius, Et ín 
plu. maio Mofboth.Exo.12.In 68618 habitaculis veftris riy 
cdetísazyma.Etinde nai? Nofébeth.f.habitabilís in ee Dabit, 
nerefeminíno.vt Exo.16.Donecvenírent ín tetrà habitaz TOU 
bilem.&índe תרשב‎ Thofab.í. ínquílinus fiue colonus , vt babita 
Leuit. 22.Inquilínus facerdotís & mercenarius nó vefcez 3 
tur ex cís. Et ín c0.25.fed quafi mercenaríus & colono erit quil 
tecü.Poníturét pro péregríno vel aduena.vt Geii.25. Ad2 D 
uena fum ₪ peregrínus apud vos.Exo.1z. Aduena & mer à 
cenaríus non comedetexco.Et ín co.25.Et fufceperís eü Pond 
quafíaduenam & peregrínum. 
yr IfeEfteratetfet fuí ffet.fiue illud quod eft .6 enim. של‎ 
ΓΞ zverbü fubftantiuum tertíe pfone. & fcríbítur finc he 
& dícítur רש‎ Ies.Exo.17.Eftne deus ín nobísan non: Nu. ש‎ 
9.Quotquot diebus fuíffet nubes fup tabernaculi ..p quo £f* 
hc.le.Eterat.í.eueniebat qd erat dícbus numerí fup taber 
naculü.Et ín co. Etfi fuiffet nibesa vefpere vfqs manc. 4.. $uíffe, 
Reg.10.Nüquid eftcor tuü re&ü.Et ín co . Et aít Ionadab 
eft.Iob.16.vtinà effet aia veftra pro aia mea.ps.7. fi eft íní 
quitas ín maribus meís.Prouer.t1. Alii díuidunt propria 
& dítioresfíunt.pro quo he.le. Eft quí difperfít vel qui diz 
uidit & additur amplíus.& cft fenfus fícut ín líttera noftra, 
Etínco.14. Eft vía que videtur hoi reta , & qii cóponítur 
cü pronominibustüceft fecüde vel tertíe perfonc. vt Geii, 
24. fi direxiftí via meà.pro quo hebrci legunt.fí cs tu diri 
gens víam meam.Et ín eo.fi facítís míferícordiam & νετί 
tatem cum domíro meo.pro quohe.lc.fi eftís vos facíenz 
tes miferícordíam G veritatem ci diio meo . Deut. 2 g.fed 
cun&ís prefentíbus & abfentíbus.pro quo he. le . fed cum 
eoquí eft hic nobifcum ftite hodíc corà diio dco noftro & 
cii co quí non eft nobifcum hodíe.fed beatus híeronymus 
tráftulit fenfum.fignificat ét רע‎ Ics íllud quod eft fiue alí 
quíd.vt Proucr.8. Vt dítem dilígétes me.pro quo he.le.vt 
hereditarc facíam vel poffidere faciam diligentes me eft. 
illud quod eft fiue alíquíd.S inde ππιθνὴ Thüfíía. 1. illud. Slludaft 
quod eft.Et dícunt hebrei qp fígnificatfapíentiam vellege “τ 
autfortítudinc.Eo quod jppríc dicütur effe δι exífterc.Bca 
tus vero hícronymus varíctranftulit. Ni alíqr traduxit faz 
píentía vel prudétía.vt Iob.12 . Apud ípfüm eft fortítudo 
6 fapientia.Etín co. 2 6,Et prudentía tuà oftedíftí pluríz 
mam.In 3110 vero loco traduxit falutem.Prouer.2. Cuftoz 
díct reorum falutem.Mich.6.Etfalus crít omníbus tímé 
tibusnomen cíus.ítem tranftulit equítatem vcl fuftítíam . 
vt Prouer.8. Meum eft confilium & equitas.Efa.28.Et ma £quítas. 
gníficarct iuftitiam. Item tranftulítlegem.vt Iob.i.Etqd Sufítz» 
multiplex fit lex cíus.Prouer.5.Cuftodí lezem meam atq; 
confilium.Item poriitur סכ‎ deftcognatís vcl gemi, 
amicís.vt Τοδ.6. Neceffaríí quoqs meí recefferunt a me, 
Scáín hebreo in predi&o loco ponitur verbum fingula: 
rísnumcri fcilicet receffit a me.vndc hebreí legunt.Etfa 
píentía vel prudentía receffita me.fignifícat etíam ílld qd 
fapíenter vcl prudenter excogítatur.Iob.5 Ne poffintím qdapeit 
plere manis cíus quod ceperant.pro quo ín hebreo habe 
tur.Etnon facient manus εἰποπριδηὴ Thüfiia.ídeft illud qd 
excogitauerant.Alíi vcrolegunt.Etnon facient manus εἰ; ρῃ[φάνν' 
efficaciam.Item ponitur pro tempore.Prouer.1$ . In om^ genpié « 
nitempore erít exprobrabilís.Item póítur pro valíde.Iob 0006 
30.Etquafi fuper ventum pones 611018 me valíde, nit 
nup lich -humilíarc.incuruare.Efa.2 . Et íncuruauit fe Tenore. 
= *homo.Etín codem.Ethumilisbitur altitudo vírorü. ipunilióre 
Efa.51.Quí díxeruntanime tuc íncuruare vt tranfeamus. ng 
Etíndc nomen ri?» íafach . ídeft incuruatío . humilíatio: 


Effet, 


sapin 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


AE 


3lafat. Safam. afan, ל‎ 


aniio. Michee.6-Ethumilíatio tua ín medio tui.8 índe fm Sd 
|i שמת‎ chath.ideftfouea.Ps. 95. Donecfodiatur peccatorí fouea 
Etde hoc víde ínfra ín dí&ione שרח‎ Sóach . & in ἀἰδίοπε 


σὰ. 
1 nmi Sachath. : ioo 
euh pizylafstExtendere-tendere.porrígere, Efter. 4. . Nifi 
«7 7 fortc texauream virgam ad eum tetendetít.Etín co 


pus dem.5.Btextendit contra eam vírgam auream. 1 
pi ny» fam.defolare.In folítudine redigere. diffipare.de 
7" 77 molirí.vt Gefi. 4.7.Ne pereunte cultore rcdígatur 
i (oitu: terra ín folítudínem.Nu.21.Laffi peruenerunt ín fophe. 
«πὲ τεδί Proquohebref legunt . Et deffolauímus cos vfq; nophe 
ας, poteftetiam legi fíc. Etfemínefiuemulíeres vfq; nophe. 
doute fdeftlaffi quafí mulieres venerunt vfq: nophe.Eteft ídem 
cumlittera noftra. Nam dí&ío hebraica "3 Nafím que 
ibíponitur potefteffe verbum príme perfonc pluralís nu 
merí a fupradié&ta di&ione deríuatum . & poteft etíam cffe 
nomen quod communíter fignífícat mulíercs. Hiere. 4-9. 
Etnif(i difipauerintcum eis habítacula corum . Ezech .6. 
Folks Etexcelía demolíentur & díffipabuntur.& ín co.12.vt dez 
foletur terra a multítudine fua.& in eo.19. Et defolata eft 
terra δί plenítudo cíus.& de hoc vide ínfra ín 4100 שמסט‎ 
ושיטון‎ famam.Inde דעימדן‎ Iefímon.f.folitudo.defertum . Deut. 
Solítudo, 52.Inloco horroris & vafte folítudínis .ps.67.Cum perz 
וק‎ tranfícrís ín deferto.Ps.106.Erraucrunt ín folítudine ín 

deferta vía. 

syylafan.dormire.dormitare.foporatum cffe.quícfcere.‏ לש 
Ponníre JE remulélcete Tancterire;vetus effe.Geir. 4.1. Rurfü dor‏ 
míuít& vídít alteri fomníü.Tudí.16.Dormire εἴ fecit fuz‏ 
per genua fua. Iob.15.Et fomno meo requíefcerem .ps.5.‏ 
Soporat Eco dormíui & foporatus fum . ps. 4.5.Q ware obdormís‏ 
de Ps.77.Etexcítatuseft tand$ dormíens diis, Ps.120.Ecce‏ 
nondormítabit neqs dormíct quí cuftodít ífrael . Prouer,‏ 
Non ením dormient nífi cum malefecerínt . Eccl's . 5 .‏ 4 
Saturitasdíuitis non finit eum dormíre.Cantí.s.E go dor‏ 
mío &cor πιεῖ vígilat.Hiere.5 1. Etdormiet fomníü fem‏ 
píternü.Ezech.s 4..Securí dormient ín faltíbus . Ponítur‏ 
Βεδείετε Ct p quíefcere vcl requicfcere.vt.Ps.4.. In pace ín ídipfum‏ 
ΤΙΝ᾽ dormíam & requíefeam.Inde yt Sena.fíue n319 Senath.‏ 
וס fdeftfomnus.dormitío.fopor.vt Gefi.28.Cumqp‏ 
Somnus. fet iacob de fomno.Ps.75. Dormíerunt fomnum fuum .‏ 
Ps.151,Sí dedero fomniütoculís meís.Prouer. 20. Noli dí2‏ 
ligcre fomnum.Eccls.s -Dulcís eft fomnus operátís. Hícz‏ 
te.51.Etdormíentfomnum fempíternum.Dari.2.Et fom‏ 
nus εἰπο Πισίταῦ co.Etaliqfi fcribíturcüaleph ín fine oz‏ 


€o be.vt ps.126.Cum dederit ἀί]εδίο fuís fomnum . Item ^ 


TE mTafan.i.vetus fiue vetuftumn.Leuit.25.Et comedetísve 
Ws C genes fruges.Etin eodem.Donecnoua nafcantur edetís ve 
5, eta; Etín e0.26.Et vetera nouis fupucníentíbus proíícíe 
₪ Eb tís.Scribitur etc nü ín príncipio & dicítur כושן‎ Nofan.vt 
mam, — ínco.Comedetís vetuftiffima veterum.Etin generc femí 
Doi nino ΠΧ Noféneth cum tau ín fíne. vt Leuít. 15. Lepra 
vestita, vetuftiffimaiudíicabitur.& índe verbum paffiuum ἰδ πο. 
כושך‎ fan.ideft ínucteratum cffe fiueantíquü ce.Deut.4.. Étmo 
Pepe fatí fuerítís ín terra. pro quo hebrei legunt. זז‎ 
* fueritis {πε απείαπί fati fueritis ín terra . 

σῶν gyro lafoa faluare.falumm facere.liberare.eruerc.Exo.14. 
τανε ^ Liberauítqs dominus ín ἀίε íllo ífrael.Nu.10. Vterua 
fuere,  mínide manibusínimícorum veftrorum.Deut.55. Popuz 
Sure, lequífaluabítur in ἀοπιίπο.1.Βεσ:1ο.Οπί folus faluauit 
vosde vníuerfis malis.Et ín eodem.14.. C πία non eft doz 
ino dífficilefaluare vel in multís vel in paucis. Et ín eo. 
25.Etfaluauít manü tui tibi. 4..Re.6.falua me die mi rex 


quíaít nó te faluet ἀπο: videte poffü faluare.ps.r7. Curit 


5 SofpeSafar, — $o.lrtj. 
faluü fecít dris xpm fuiü.ps.21.Salua meexore leonis, Ps. «αἰαῖ fa 
27.Saluü fac populü tuü;Ps.52;Non faluatur rex per ml» €re« 
tam vírtutem.Ps.67.Deus nofter deus faluosfaciendí, Ps; 
79.Etoftedefacié tua δι faluí erimus. Ps . 10$ .ϑα[πος fac 
nos ἀπε deus nofter.Ps.117.0 ἀπε faluum mefac. ptoquo 
beatus híeronynus in pfalterío iuxta he.ve.tranftulit. Ob 
fecro d'fie:falus obfecro.&ponitur ibí ín hebreosangibin 
Hofiaana.Proquo ofana canit Ecclía.& fütín hebreo due . 
di&tiones.f.ng*iz1 Hofiaa.Q uod 6 verbü fmperatiui πιο (ίθπα, 
di.i.falua vel faluü (ας. δι $3 Na.Q uod eft di&tío deprecati eue 24 
ua.f.obfecro.Ps.15 7.Et faluü mefecit dextera tua.Éfa.4.$ 
Ifrael faluatus eft ín diio falute etetna.Et ín co. 4. 9.Etfili 
ostuos ego faluabo.Híere.2 s. In díebus;llis faluabitur Ii 
da.Etico.51.falua die populütuü.Ofee4.Etfalubocos <> 
חצ‎ diio deo fuo:& non faluabo cos in arcu & gladio . & ide yg 
רע‎ Icfaa.i. Salus.faluatio.falutare.2.Reg.25. CunQaerü gatus, ^ 
falus mea & omnís voluntas.ps.17-Et cornu falutís mee: 
ps.26.Diisillumínatio mea € falus mea.ps.so.Reddc mí 
hílctítiam falutarís tuí.ps.8 4.. Et falutare tuum da nobís. &alutare. 
ΕΠ.6ι.Οπία índuítme veftímétis falutis. A bach.5. Εστε[ 

Γι5 פס‎ ín falutem populi tui:in falute ci xpo πιο. Scríbitur 

דשועה — vau ín medio & heínfíne  dícíturnysgs Iefuaa.vt‏ ה 
55.5.ὈΠ cft falus.ps.52.Fallaxequus ad faluté.ps. 117. Et Salus.‏ 
fatus es mihi ín falute. Abach. 5. C uadríge tue faluatío. eauatío‏ 
Sctíbítur ét cü tau ín fine loco he.vt Gefi. 4.9. Salutare tu. Salutare.‏ 
um expc&o drie;Ps.54. . Dícaníme mee falus tua ego fü.‏ 
Efa.s2.Etvídebütoesfines terre falutarc ἀεί πεί.δι in plut‏ 
ταί. ΠΗ Iefuooth.vt.ps.27.Etptedor faluationü xpi — iv»‏ 
Γιί cft.Etaliqii fcribitur cü tau ín príncípioloco iod & dí raluatíóe‏ 
עה citur. yii Thefüaa.vt.2.Reg.15.Fccítgs ἀπο (αἰπεξ ma‏ 
gnà.s.56.Salus aütiuftorüa diio.ps.5 9. Et varia falso falus.‏ 
mínís.ps.14.5. oui dasfalutem regíbis.prouet.11. Salus‏ 
aütvbi multa cófilía.& ín 60 21.08 at faluté tríbuit. Eta‏ 

lig fcribitur cum mem ín principío.vt E zech.t6. GL aqua 

nones lota íafalutem.& inde νυθτο Mofíaa.ideft falustor: g^iivo 
velfaluas.vt Iudí.5.Q ui fufcítauít εἰς faluatorem. Efa.to. (aluator, 
Etmíttet cís faluatore 8 ppugnatorc.Et ín €0.4.5. & fal 

tiator nó eftabfqs me.Etín 60.63.06 faftus cfteís faluator. 

Etín מדשיע"ם. וגעטוק‎ Mofíim. Nee .9. dedífti eís falus מושיעים‎ 
tores . Et inde deríuatur facratíffimum nomen 10189 . (aluatorcs 


tipi 


Quodbebraicedícitur יהועע‎ Iehofüaa;Zach..Eto; ΥΠ 
ftendit mihí domínus icfum facerdotem magnum . Et. 8 
ín codem.QLuía ecce lapis quem dedí coram íefu.& ínterz 

pretatur faluator. Mattheí.1,Et vocabís nomen cíus iefü: 

ipfe enim faluum facíet populum fuum a peccatís corum, feltator. 
noun lt pe. hyafpís . lapis preciofusfecundum hebreos. עפ‎ 


* -Vndeab hebreo habuítorígínem.Sed Beatus híc 3afpis. 

ronymus tranftulit Beryllus. Exo. 28 . In quarto chry 
folíthus onychínus beryllus.Ezech.28.Chryfolithus & o. Beríllue . 
nix & beryllus. 
שר‎ Ἰαΐατ. placere. Re&um effe.díríecre . ín díre&um 

77 írc, Numc.25 . Siforte placeatdco: vt {πὰς male? 
dícas 618 . Fudí.14. . Quuía placuit oculís meís. Et ín σος 
dem,Defcendítq & locutus eft mulicrí que placuerat o2 
calís cíus.1.Regum.18.Placuít fermo ín oculís Dauid. 5. 
Regum.9.Et non placuerunteí.1.Paralípo.12 . placuerat 
enímfermo omní populo, 2.Paralípo.s2 . Et auertít eas 
fübter ad occidentem vrbís.Dauid . Pro quo hebrei le2 
gunt. Etdircxíteas. Hicre.18 . Sicut placuerat ín oculís 
cius vtfacerct.Gn codem.27.Et dedi eam εἰ quí placuít 
ínoculís meís.Item fieuificat reum effe vel in diretum 
fre.vt.1 Regum . 6 . Ibantautem ín ἀίτοδιιπι vacce. Ps. pipe 
32. Quia rc&um eft verbum domíní. | Item fignifícat íre, 


( 


aplacerc , 


O Biblioteca Nacional 66 8 


"ישר 


3atb.atbeb.satbed.Satbom, ל‎ 
פס‎ dirigere.Ps.5.Dirígein confpe&utuo víam mes. ps. 118. 
Propterea ad oia mandata tua dírígebar.Prouer.5.Etípfe 
diríget greffustuos.Etín eo.Et palpcbre tue precedát gref 
füstuos.pro quo he.le.Etpalpebre tuedírígantcóotratc vl 
anteteautcorá te, Etín eo.9.Et pergentes ín ítínere fuo.p 
quo he.le.Etdirígentesítínera fua.Efa.4.0 . 6035 6 
Beciface jn folitudine femitas ἀεί noftrí.Poníturet pro humilíare. 
הור‎ Vti co.4.5.Etgloriofosterre humilíabo.Hebrcí tame {η 
* predí&oloco legunt.Et díftorta vel afpera 266166300 . i, 
לער‎ recta facíam ea. Inde דער‎ Tafar,í.retus:fíuercctítudo .aut 
Zwdum, Cquítas.Iudí, 21, Vnufquífgs quod fibi re&um vídebatur 
Xweus — hocfaciebat.Iob.1.crat vír íllefímplex & re&us , Et ín co. 
099% Droponatequítatem contra me.ps. 10. Equítatem ví 
003. — ditvultus efus.Ps.2 4. Dulcis & re&us diis.Prouer. 29. A2 
O"WP^ bomínatureosquí in vía 2063 funt.& ín pli. »3t?? Tefaz 
rím.vt.ps.18. Iuftítíe dii re&e.ps.5z. Retos decet collau 
datio.Ps. 4.8. Et domínabütur corum íuftíin matutíno.f. 
jj diiabunturcorürecti.Ofce.14..Q uía re&e vie diii . Inde 
£quítas, X3? Iofer.i.re&ítudo fiuc equítas. Deut.9. Neq; cním pro 
pter iuftitías tuas & equítatem cordístuí.Iob.s2 . Simpliz 
cícorde mco fermones meí.pro quo he.le. Re&ítudíne 2 
uc equitate cordis πιεί fermones meí. Prouer.z . 6 rcli 
quunt iter re&iü.pro quo he.le. Ο uí relínquunt ítínera re 
Ἀεαίευάο. Cítudinís.Etín eo, 4. Ducáte per femítam equítatís Eta 
"mun liquando fcríbítur cam mem ín príncipío & díciturmip 
£quíae. Mifor.ps.4.4.. Virga cquitatís virgarcgnítui.Efa. 4.0. & 
pides erür praua ín díre&a.Malach.z.In pace & equitate ambi: 
6% lauit.& in pht.c» mo Mefarím.Ps.16. Oculi tui vídcant 
i — equitates.Prouer.1.Iuftítíam & fudiciü & equítates, Poníz 
tur&t p rectís.Cantí.t. Rei diliguntte.Ponítureton aia 
Micfarím ín noftra tranflatíone pro blando.Prouer.25.Irt 
grcdítur blande. C) rod hebrei exponunt fuaue vel cópla 
cens.Et ponítur ibi ín hebreo plurale pro fíngularí poteft 
&tlegí fic.vadítfiue ingreditur ree vel díre&e. Canti .7. 
Sicutvinü optímü dígnü 411660 mco ad potandum.pro 
Guaníter, QUO helle. Sicut vint optimü vadit fiue ingrediturad dile 
" Gümeum fuauitater vel 18 cóplacentía. vel fic. vadít fiuc i» 
mw» gredíturdile&o meo re&c vel direte.vbi fimiliter poítue 
וזו‎ ὉΠ Mefarím.ín plurali pro fingulari. Inde ΠΘ' 1 
הוור‎ furun .i.re&us vl díre&us:aut re&iffimus.Deut.52. Incraf 
fatus cftdile&us.Debcet legí díre&us.Etín eodem.55. Erít 
apud retíffimü rex. Et ín eodem. Non eftalíus vt deus re 
"v5 Giffimi.S {πὰς מיושר‎ Meíufar.pro quo btüs hieronymus 
τθρεδάτο tráftulitopere quadro. 5. Reg.6. Opere quadroad regua 
Ent la.Hebreí dícüt cp figriatextenfum vel coplanatü. 
[πίονας pyylath- ín língaa chaldaíca eftartículus accufa tíuí cafus. fi 
accufatiut  “οπτίη hebreohecdí&to ns Eth.de qua fupra dí&um 6 
cus. — ínlítteraaleph.Eteodem modocomponítur cum pronoe 
míníbus ficut ditum eftín predí&a ditione ns Eth. 
pIatheb.ín lingua chaldaíca figníficat federe vel habita 
77te-Dafi.7.Etantíquus díerum fcdit.Efdre, 4.. Et babí 
tarc cos fecit ín ciuitatibus (απιατίς. 
»Iathed.paxillus.clauus.Deut.25. Gerenspaxillum ín 
"*baltheo. Iudí, 4. Tulit tags íael vxor Aberclauü taber 
naculí.Etín co.s. Manü fuam mífitad clauum.Etín code. 
16. Etclauum híscírcunlígatum terre fíxerís.Et in code. 
Extraxitclauum eum crínibus & lício.Efa.22.Et figam il 
Ium paxillam ín locofideli. Et ín eodem. Auferetur paxil 
lus qui fixas fuerat.Zach.10.Exipfoangulus & ex ípfo pa 
llus.Etín pluralí.nYY Iethedoth.Exo.27. Tam paxil 
los eus quam atríí, αἵ 
trplithom.Papíllus.orphanus.Exo, 22. Vídue & pupil 
7lonon noccbítís.ps, 9, Orphanotu erísadíutor.Et ín 


3Blande, 


- יה‎ 
500 3 
Ipabítarc. 
m 
ל‎ 
£lauus, 


him 
וק‎ 
om 
qeupbíttus 
ὩΘτρῆβη”, 


N 
Satbarz 
plu.e*oti» Iethomím.ps.67.Patrísorphancríi Sudicis Djs 
víduarü.Threi.5.Pupilli fati firmus abfq; patribus, ΓΣ 
rolethar.remaneresrelínquí.relínquere. fupercffe , ese תי‎ 
“τοεί]ετε.εχοε]]επο cffe. Exuperare.Geri.52. Traduttifz 
qp omníbusquead fe pertínebant remanfit folus. Exo.10, Benge, 
Etquídquid pomorum ín arboríbusfuít que grando dími 
ferat.ideft reliquerat.Etín eodem. Nihilg; omnínovírens 
seli&um cft ín lígnis.Et íneodem.16. Nullus relinquat ex 
eoin mane.Erín codem,Sed dímíferunt quídam ex είς vf 
q; manc.Etíneodem,2 9.Q nod fi remanferít de catnibus 
confecratis.Et ín eodem . Combures relíquías igni. ídeft 
quod remanfit vel relí&um eft.Leuít.2,Q uod autem reliz 
quum fuerit.Et ín codem.7.Sí quíd ín craftinum remanfe 
rít.Iof.ti.Etinonrelíquit vllum de ftirpe Enachim,.Reg, 
18.Ego remanfi propheta domíní folus.ps. 7$. Polfíde fi 
líosmortificatorum.Pro quo beatus híeronymus in pfale 
tetío iuxta hebraícam verítatem tranftulít. Relínquefilíos 
íntetítus.Proucr.2.Et fimplíces permanebunt ít1 ca.ideft חל‎ 
remanebunt ín ca.Efa.1.Relínquetur filía fion vt vmbraci 
lumín vinca.Et ín eodem. Nifi dorímus exetcítuum relí; 
quiffet nobísfemen.fígnificat etíam excellerc.vel fitperaz 


Pind 


te.vt Geii. 4. 9.E ffafus es ficut aqua:mon crefcas.ídeft non £e 
excelles vel non habebis excellentiam que tíbí debebatur en, 
vt primogenito fuperfratres tuos.Prouer.12 . Q.mí neglí2 
gítdamnum propter amicum íuftus cft .Pro quo hebrei le 
güt.Excellít fiue exuperat proximü fuü fiue amíci fui iu 
ftus.ideftexccllentíor eftíuftusalio quocüq. &índe נותר‎ ὙΠῸ 


Nothat.fiue ^o Mothar.ídeft illud quod relínquítur זץ‎ 
remanct.vt. 4.. Reg. 4. Tuautem & filii tuí víuíte de rcliz βίην, 
quo.Inde ΠΠ} Iéther.fiuc ^y Iother. Plus.magís , amplí2 
us,teliquum.rcfiduum,Gef.4.9.Prioríndonis & maíor — '' 
inímperío.ideft plus ín donís & magis ín ímperío,Ps. 5o, "plus. 
Et retribuctabundanterfacíentibus fuperbíam.ideft rtr; Sibliditer 
buct magís velamplíus.Eccls.7,Et magis prodeft vídenz 8 
tibus folem.Eti eo.12.Hisaplíus fili mí nc requíras . 
56.Eterít ficut hodíc fic cras & multo amplíus.Ponítur &mplíus, 
etíam pro reliquo vel relíquiísaut refidao, Leuit. 14. . qd 
autem reliquum cftoleí.1.Reg.15.relíqua vero occíáimus 
Ps.16.Etdímiferuntreliquías fias. paruulís 0118 Iocl 1. 
Refíduum eruce comedit locufta & refíduum locufte co ו‎ 
medit Βπιοίιο,δί inde yy Ithra.Excelletía.plus:füue ΠΊΠῚ 
magnítudo,vt Efa.15.Secundum magnítudine operís & χλοβηίων 
vifitatío corum.Scríbítur ctíam cum tauín fine & 01001 49 
nim Ithrath.Hiere. 4.8. Q uía plus fecít quam potuít;id ue 
círco períerüt. Etín hebreo nó eft qui potuít.debettamen PP" 
fubíntelligi.& inde sry» Iother.ídeft amplíus.tmagís,cxce 
lentía.Eccls.1.Co uíd habetamplíus homo de vníuerfo la implíos, 
bore fuo.Et ín eodem.2.Etnihil permanct füb fole. ídeft 
níhilcftamplíus fub fole.Et ín codem. Et vídí q» tantum 
preccderct fapíentía ftultítíam quantum díffert luxa tene , 
brís.pro quo hebreí legunt.Et vidí quod cft excellentíafa. grellitis 
pientícab ftultítía:ficut eft excellentía [πείς a tenebrís . Et 
íneodem.5.Q níd habct amplíus homo.Ponitur ctíá pro 
infuper. Vtín codem.s.Etínfüper vníuerfe terre rexím* 

perat feruicntí. Scríbíturetíam cum mem ín ρτίπείρίο & 

dícítur vYoMothar.vtín eodem. Etníhílhabethomoíu ΠΝ 
mento amplíus, Item ΠΠ} Icther.funículus, Neruus.ídeft timplinfe 
cordaarcus.ps.11.Parauerunt fagíttam fuam ín pharetra. + 
Proquo beatus híeronymus ín pfalterío fuxts hebraícam 
veritatem tranftulít.Pofucrunt fagítts fua fup neruü.Iob. 
4. Quíaütrelíqui fueríntaufercturex 616. pro quo he. le. 
Υφ auferetur fiue moucbiturfunículus corü ín eís vel cá 
cís.Ét fccundum hebrcos perfuniculü íntelligítur hícliga 


0 


1 
Ἀαίαυίε, 


«πίοι 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


«Ἓ 5. 


— 


ἡ i£aab, j 


vel fírmítas;poteft deríuaría prímo fígnífícato &1cz 
gifícf. Auferentur fiuc moucbütur relíquie corii ín cís vf 
cum eís.Curod eft ídem fenfus cum littera noftra.vel fecum 
dumalíud fignificatum fic. Auferetur exccllentía eorum 
{τὰ cum. cis.Etín eo.50.Pharetram ením fuam aperuit. Pro 
jon quo hebreí legunt.funiculum meum fiue cordam mea dif 
c1". foluít vel αρετιίτ,δί {η pluralian*ym Ictharím,vt Iudí.16. 
ance. . Si feptem neruíceís funibus.Etín eodem . Attulerütqs ad 
"5 eamfatrape phíliftínorum feptem fancs . Scríbítur etíam 
om cum mem ín pricípío & dícitur מיתרים‎ Metharím.vt Nu. 
p ^ s.Funcstaberraculi ₪ omnía vtenfilía cíus.& ín co.& paz 
TY? xilli cum funibus. Item ny» Iothéreth.idefttela vel τετίς 
deicilli + culum quod pendet ex íccore.Leuit.5.& retículum íecorís 
κ .cum renunculís . & ín eodem. & vtrumgs renunculum cü 
adípe qui cft iuxta ilía reticulumqp íecorís . Ponítur etíam 
proaruína-vt ín codem.& απιίπαπι fecorís cum renuncuz 
lís.Item ponítur proadípe.vt ín eodem. 4..Xadípem icco 
tíscum renunculís, 


ip incipicutibuea littera.» £apb, 


TYftalíttera 3. Caph nund reperítur fola perfe ficut neqs 
vllaalía líttera hebraíca: fed apponitur nomíní vel verbo 
&aliquibus 81115 partíbus oratíonís &tunc fígnifícat . qua 
fi.ficut.tand .quemadmodum.cum.quando.fuxta.fecunz 
dum.Gert.5.ecceadam quafi vnus ex nobís, 6160 .10.qua 
fi nébrod robuftus venator coram domio. & ín co.19.ví 
fus eft eís quafí ludens loquí.& ín eo.55 . Quafi videre vul 
tumdeí.& ieodem.58.Neípfe moreretur ficut fratres εἴ». 
& in codem. 4.8. Sicut ruben & fymeon.Exo.15 . C uedez 
uorauit cos fícut ftíipulam. Deut.1.Sícut ftellas celi. Ps.1, δέ 
iquam > erittands lígnü.& ín co. Tanquam puluís quem proíícít 
ventus.ps.z. Tandj vas fíguli.Ps.17.quí pfecít pedes me: 
ostanquam ceruorum.ps . 18 . & pfe tanquam {ροπῆις. 
Ps.56.quemadmodum fumus deficíant.ps. 4.1 . quemad 2 
modum defiderat ceruusad fótes aquarum.ps.77. quem. 
admodum patres eorum. Iter fignificat cum vel quando. 
vtExo.9.Cum egrelfusfuero de vrbc.Deut. 17 . Poftquá 
Quando , Autem federít ín folio τεσπί Πιί.Ρτο ו‎ fe 
derítín folío regní fui. Efter.1.Cof fedít ín folio regni fuí. 
Ofcc.7.Cum fanare vellem ífrael.Item ponítur pro iux 
ta velfecundum.vt Geri.21 . Iuxta miferícordíam qua feci 
tibi.Et inco. 4.5.Prímogeniítus iuxta prímogeníta fua:& 
minímus íuxta etatem fuam.Exo.2 5. Secundum exeplar 
quod tbi {η móte monftratü cft.ps.7.Tudíca me 086 fec 
הלוו ה‎ mex δέ (cám innocentíà mei. Ps.61. C ποπίαπι 
tu reddes vnícuíqy iuxta opa fua.Habetfortaffe &alios mo 
dos figníficandi quí poffunt reducíad fupradi&ta. 
Sequuntur ditiones quarum príma líttera fubftantíaz 
líseft.J.Caph. 
(s לאב‎ A NeCaab.Dolere.Iob.14.. Attamen caro eíus dum viuct 
6 7 *dolcbit.Indc.385 Coeb.ídeft dolens.Ps.68.Egofum 
θείως. pauper 6 ἀο[επο.Εείη plurali $385 Coabim . επ. 54.. 
ΣΝ Quando grauíffimus vulnerum dolor eft. Pro quo he2 
Poleeg, Dteilegunt.Cum effent dolentes. Et índe verbum tertíc 
coníugationís qitod fígnifícat dolere facere vel dolo 
ine," Tem ínferre.Hiere. 28. Etfpína dolorem inferens. Ponís 
Volnerage tur et pro vulncrare velcontríftare. vt Iob. . Quuía ipfe 
vulnerat & medetur. Ezech.15.CQ.uem ego non contríftaz 
uí.Item ponitur tranflatíte pro lapídare vellapídibus per 
Gutere.p quo btüs híeronymus tráftulit operíre, f, lapidi 
Yopldare, bus. 4 Reg.5. Et oómagrüegregiü operíetis lapídib» . & 
ΓΣ inde 283 GCecb.i.dolor.Iob.2. Videbant ením dolorem 66 
'  vehemcté-Efa.65.Etvosclamabítis pre dolore cordís.fcrí 


ב 
ideps‏ 


1 


AK aa.£ocbab.£ acba,Cabad. fo. lrtit, 


bíturétcü mein ρτίπείρίο δι ἀξ מכאוב‎ Machob.Exo.s.Et νου 

10168 dolorem είπιο.Εςεἴο.ι.Ο πί addit fcientíam addítdoz 2olon 

lorem.Et ín eo.2 . Cun&ídies cíus doloríbus & erumnís 

plení funt.Efa.s5. Vírum dolorum.Eti co.Et dolores πος 

ftrosípfeportauít.Threri.1. Sí eft dolor ficut dolor meus . 

Ponítur etíam 383 Ceeb.pro compaffionc vel míferatíoz 2.5 

ne.vt Τοδ.5ι.Ωιοπί-αὈ infantía creuít. mecü miferatío, Ἐθίίεταιίο 

Cao conterere -merere facere.percuterc. Ps. 108. Et nsus‏ אה 
*cópun&um corde mortificare.ideftcontrítum corde: gontcrere,‏ 7 

Prouer.18,Spírítum veroad irafcendum facíle quis potes 

1ítfuftincre.pro quo hebrei legunt.Et fpirítum πιετεπτξ 

veltríftem autcotritü quis poterít (uftínere.Ezech.15.pro 

co quod mcerere fecíítis cor iuftí, Dari. 11. Et veníent fuper. Χθενετε. 

eum tríeresromanc & percutíetur.ideft conterctur, Et día Ίβετειετέ 

aunt aliquí hebreí q»a predicta dictione deriuatur 27$ ΞΘ Θῃ 

Chelcaím.& φ cft di&tío compofita & fignificat exercitü 

vel cógregatione opprefforü vel merentíü.pro- quo tran 

fiatio noftra pauperestraduxit.ps, 9. Et cadct cum diiatus TPauperes 

fuerítpauperü.Dequo videfupraindicióes i Chélech. | 333 

353€ ochab. Stella. fidus.Nu. 24. Οτίετιτ ficlla ex íacob cella, - 
7" Amos, 5.Sídus dei veftri Et ín plu.2»235 Cochabim, 51408. 


Geii.1,& ficllas. Et ín eo.15« Et numera ftellasfipotes,ps. 022 
8.Lunam & ftellas que tufundaftí, Efa. 4.7 . Augures 1 
qui contemplantur fidera. Abdíc.t.Sí inter fídera pofucz 
rís nidum taum.Etquando poft fe regít genítíiuum fcribí 5 


tur fine mem δί dé *3333 Cochbe.Geii.26.ficut ftellgs celí . 
(Cacha. fic.íta,Exo.12.Sícauté comedctís íllum. De 1 6 m 

*^vidc ínfra ín dí&ione כה‎ Co. : 

133 €3bad. Grauare.aggrauare.premere. ορρτίπ1ετε, ml 
77tiplicare.Graue vel ponderofum effe.Honorare. glo 

rifícarc.honoratü fiue gloríofum effe.Gei.18 . Et pecca? agcransre 

tüeorum aggrauatüeft nímis.Etín co, 4.5. Fames omne 

terram vehementer premebat.Pro quo hebreí legunt. Et ἠβεειπετέ. 

fames grauc(cebat in terra.Et ín codem. 4.8 . Oculi enim 

ffrael caligabant pre nímía fene&ute. Pro quo hebreí 1c2 

gunt,Oculiením ífrael grauatierant pre fenc&tute . Exo. Ῥιαυθτε, 

$.Opprímantur operibus ἑἀε[ξ ασσταιεπῖητ. Et in εος P sed 

dem.7.Ingrauatum eft cor pharaonís,Et ín eodem.8.Inz 4 

grauauítcorfium:& ποπ audíuít eos.Et in eodem, Et ín2 

grauatum cftcor pharaonís.Et ín eodem.10.E go ením ín 

durauícor cíus.ídeft aggrauauí. 1. Regiis . Aggrauata cft SiggrauaF 

autem manus domíni fuperazotíos .Etín eodem. Et gra2. . 

uiffima valdc manus domíní ἀεί, pro quo hebrei legunt. 

Etgrauabatur valde manus dei ibí.Et ín codem.6.Q ware 

aggratntis corda veftra ficontaggrauauit egyptus & phae 

rao.Et ín eodem.s1.Totü pondus prelíí verfum eft in fa 

ul.pro quo hebrei legunt.& íngrauatum eft prelíum in fa 

ul fiuecontra faul.2.Reg.15.Et grauemus tc.Et ín codem. 

14..quía grauabat εἴ cefaríes.5, Reg.12. Pater tuus aggra 

wauit íugü noftrum.2.Paralíp.25.Etídcírco erígítur cor 

tuum in fuperbíam.pro quo hebrei legunt.Eterexitte cor 

tuum adaggrauandum: fcilicet prelíum.Ps.57 Jfícutonus 

graue grauate funt fuper me.Efa.6.Etaurcs eíus aggraua. 

Ponitur etíam pro multiplícare.vt Naum.5 , Congregare mttíplícaF, 

ergo vt bruchus:multíplícare vt locafta.GLínde22 Cabed T2 

fiue כבד‎ Cóbed.aut 23 Cébed.ídeft grauís ponderofus m 

multus fiue multiplicat? magn?fíue vehemes.velpmínés 

)368.12 . preualuerat ením fames ín terra.pro quo he.le. 

Grauís eni erat fares ín terra Exo. 4. ámpedítiorís &tarz Θτουία. 

díoríslíngue fum.pro quo he.le.quía grauís orís & grauis 

ligue ego fü.& eft fefus ficut ín Ira noftra. ín co.9 ;peftís 

valde grauis.Etín codem.17. Manusautem moyfi erant 

graues , Ps. 57.Sícut onus graue . prouet «27 « Grauc cft. 


223 


z 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


faxum δί onerofa arena.Efa.1.Populo graui iniquitate, 6 
ín codem.21. A facíe graüís prelíi, Ναππι.5. Et grauís ruí 
ne.Hebreitamen ín predi&to loco legunt.Et multitudo ca 
daucrís.Nam ponítur etíam *133 Cabed.pro multo vel ma 
gnoaut vehementi vel promínenti,vt Geii. 4. 9.Pla&tu ma 
gnoatq; vchementí.Et ín eodem . Planctus magnus cftíz 
fte egyptiís.Exo.10.Etfederunt ín cüctísfínibus egyptío 
XDultum, ram ínnumerabíles.ideft multe.Etín eodem.18. Vitra vi 

res tuas eft negocímm.ideft multo magís quam vites tue. 
mulítudo. Ni so, Statímqs egreffus cftobuius cum ínfíníta multi? 

tudinc.5.Reg.5.Populum tuum huncmultum.Efa.52.Et 
promínés, vmbra petre promínentí.Ponítur ctía pro díuite. vt Geri, 


ZDagnus 


069 — 5 Erstautem Abraam díues valde.ídeftauctus & multi2 
plicatus ín bonís.Sed beatus híeronymus ín hebraicís que 
ftíonibus [ιρετ predí&o locoficaít . Cy momodo potuerít 
6165 de egypto effedíues 731066 uod foluitur hebraíca 

Price verítate ín qua fcribitur. A braam grauis vehementer:hoc 


Cabed meod:egyptipondere grauabatur:& lí2‏ 722 מָאד> 
cet vidcantur effe díuitie pecorísauri & argenti: tamen fi‏ 
egyptíe funt víro fano graues füt.Hechíeronymus.&ín‏ 
m*23 deny3 Gebedath.ideft grauítas fie ponderofitas.Beaz‏ 

| tushíeronymustranftulit Profandum.Exo.14.. Fereban 
tProfüdfi, turcs ín profundum.Pro quo hebreí legüt .& deduxiteos 
Brauítss- in eraüitate.i.grauíter S ponderofe. Significat etíam fuz 
139 Ῥταἀἰδα ἀἰξξίο 733 Cabad.honorare fiue glorífícare.Exo. 
ἐπ. 14..Etelorifícabor ín pharaonem.Et ín eodem.20.Hono 
ra patrem tuum Gimatrem.Leuit.10.Et ín confpedu omz 

nís populí elorificabor.Nu.22.Paratum habeo honorare 
tc.Etin eodem. An quía mercedem aduentuí tuo reddere 
nequeo.Pro quo hebreilegunt.An quía non poffum hoz 


noratete.Etín eodem.2 4.. Decreucram quídem magnifi - 


cchonorarc te.Tudí.15. Vt fi fermo tuus fuerit expletus ho 
noremuste.1.Reg.2. C uícunque honorauerít me glorifi 
cabo cum.Etifi eodem.15.Honora me coram feníoríbus, 
Tob.14.. Síue nobiles fueríntfilif eíus . ídeft five honorati 
velglorificati fuerínt.Ps.14.. Tímentes autem domínum 
gloríficat.Ps. 4. 9. Sacrificíü laudis honorificabít me. Proz 
uer.12.Q uam gloríofus &índigens pane.pro quo hebrei 
legunt.Ctuam glorífícans vel honorans fe & índigens pa 
rte.Et ín codem.15.Q τί autem. aquíefcít areuentí elorífiz 
cabítur.Etín eodem.27.Etcuftos domini fuí elorificibiz 
tur Efa. 2 4..In do&rínís gloríficate domínum.Et ín code 
26.Nunquíd eloríficatuses.Et ín eodem.s8 . Et fanctum 
domíni gloriofum & glorifícauerís eum. Vbi ponítur ver 
bum &nomenab co deríustum.Etín eodem.66 .propter 
nome meum glotíficetur domínus.Hícre.so.Et glorífica 
bo eos & non attenabuntur.Hebrcí tamen ín predictolo 
co fecundum alíam fíenificatíonem legant. Et multiplíca 
bo cos & non mínuentur.Ezech.27 . Et. glotífícata esníz 
misín corde marís.Inde 523 Cabod.ídeft gloría. honor. 
Gefi.4.5.Et nuncíate patri mco vníuerfam σἱοτίαπι πιεῖ, 
Exo.16.Et ecce gloría domíní apparuit in nube.Nu. 2 4 
Sed domínuspríuauit te honorc.Tof.7. Et da gloríam do 
míno deo ífrael. i. Rcg. 4. Tranflata eftgloría de Ífrael.ps. 
4-Filii hominum vfquequo grauí corde:vt quíd dílíeitís 
vaniítaté.pro quo hebrei legunt.Filií vítí vfquequo. glotía 
mea pro ignomínía diligitis vanitatem.vnde beatus híez 
ronymus ín pfilterío íuxta hebraícam uerítatem fictráftu 
lit.Filii viri víquequoínclytí mei ignomíniofe dilígítis va 
nítatem.ps.7.Etgloríam meam ín puluerem deducat ps 
15.Etexultauítlingua mea:pro quo beatus híeronymus ín 
pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulít , Et exultaz 
uit gloría mea.ps.28.Etíntemplo eíusomnes dicent glo 


Iponodífís 
care, 


ME 
Θιοτία. 


Ibonor. 


f£aba.Cebel.£abae,£obao. £ abir,‏ כ 


ríam.ps.2 9.vtcantettíbíi eloría mea.ps.72.Et cumgloría 
fufcepífti me.Proucr.20.Honor eft homíni qui feparat fe 
acontentionibus.Et iri eodem.2 5.Gloría ἀεί celare verbi ᾿ 
& glorisregum fnueftigare fermonem . Efa. 14. . vrifüerfj 
dormíerantin gloría.Et in 60.16. Auferetur gloría moab, 
Etín eodem. 4o.Etrcuclabítur gloría domíní. Malach.1, 
vbíefthonor meus.& 1866 ryy23 Cebuda . ídeft gloríofa : 
vel honorabilís, precíofim.ps.4. 4.. Omnis eloría eíusfí s m 
líeregís.Ezcch.25.Etfediftí ín leto pulcherrímo.í. hono IDonorggi 
rabili.Etín hebreo eft generísfemininí.poníturetiam pro líe. 
precíofo.Tudi.18.Et omne quod erat precíofum , Et inde 
3222 Nicbad.ideft honorabilís. ínclyt».nobilis.eloríofus 
Gicii.54..Et erat ínclytus ín omni domo patris fuí.z «Reg, PA 
6-Quuam gloriofüsfuít hodíe rexifrael.8t ín plu. 0123) Bloríofig 
Nichbadim . Nu.22.plures & nobiliores qua ante miferat "my 
s.14.9.Etnobiles eorum in niatiícís ferreis. Et in genere ΠΝ 
femínino 725) Nicbadoth.ps.8 6.Gloríofa ἀίδια חנה‎ de נננדות‎ 
te.Etin hebreo eft generís femínini pluralís numeri.ídeft Bloríofs , 
τες gloríofe di&e funt dete. Item. 133 Cabed . ídeft .וסט‎ 
Lcuít.i.Etomnía que adherent 160011. Ettn eodem.s .Et 360 
retículum iecorís.Prouer.7.Donectranffigat fagitta fecur 
cíus.Ezech.21.Exta confüluít.pro quo hebrei legunt.vía 
dítín iccore.Threri.2.E ufum eftín terra iecur meum. 
ה‎ Ped ba.extínguere.vt Leuít.6.Tgnís autein ínaltarí fé "m 
!"Z?perardebit.pro quo hebreí legunt.&íenísínaltaríar 6 
601 6 non extínguctur.& in eodem.Et nunquam defíci 
ctínaltari.ídeft nuaquam extínguetur.1.Reg.5. Nec pote 
rat vídere lucernam 451 antequam extíngueretur. 2 . Reg. 
14. Et querunt extinguere fcíntillam meam. Et ín eodem 
21. Ncextínguas lucernam ífrael.2.paralip.2 9. Et extínxe 
runt luccrnas.Cantí.8. Aque multe non poterunt extínz 
guerecharítatem.Efa. 4.2. Et l(enum fumígans non exti 
guet.Etín codem. 4.4. . Contriti funt ficat linum & εχ» 
tín&i funt. 
בל‎ bcl.compes.víncilum.ps.104..Humilíauerütín 

v "compedibus pedem eíus.ps.14.9 . Etnobiles eorum gy 
ín manícísferreís.ídeft ín vinculís vel compedibus ferreís Gínculum 
&índe oyy3 Cabul.pro quotranflatío noftra pofuítípfü Ορ 
hebraícum.s.Reg. 9.Etappellauít cas terram cabul. ídeft [m 
fterilem & íncultam: ficut exponunthebrei , Alíí vero dí inculta. 
cunt op figníficat arenofam fíue lutofam ín qua pedes am; 
bulantíum comprehendantur & fígatur quafi effent ín coz 
pedíbus G uínculís. : 

3C ibas.Lauarc.abluere.Geii. 4.9. Lauít invinofoli 52 

—fuam.Exo.19. Lauentque veftímenta fua. Leuit.ri.]3z 96 
uabítqs veftimenta fua.Et in codem.t5. Lauabítq: hó veftí 
menta {πα S mundus ετίτ.δί ín eodem.Et lauabunt idínq 
lepra eft.Btin codem.poftquam vcftís eft lota.Nu.8. & la. 
ueríntveftimenta fua.& (n codem.s1.Etlauabítís veftím 
taveftra.ps.50.Amplíuslaua meab iníquítate mea . Híe 
re.2. Si laueriste nítro.8 ín codem. 4. . Lauaa malícía cor 


₪ 


tuum.Ginde כרבס‎ Cobes.ídcftlauansautfullo.Ea.7,In | 02? 
víaagrífullonis.Scríbítur etiam cum mem ín príncípio & 

dicitur 0335 Mechabes.vt Malach.s. Ο παῖ igníscoflas 0233 
& quafi herba füllonum, 8 n 

533 Cosa. Galea armatura capítis.Regü.rz.Etpofut 92 


7" galeam eteam fuper caput eíus.E fa.5 9 Et galea fal ales 
tísín capite efus.Ezech.27.Clypeum & galeam fufpen2 
deruntín te.& ín plurali כובעים‎ Cobaim. Ἠίετε, 4.6. Et fta o2» 
tcin galeís. 1 : ee 
"33 Cibir. Multiplex. magnus.multus.grandís fortís. po ipla 

""tens.Iob.8.Et fpiritus multiplex fermones orís tui. i. 
Etíncodem.15.Multovetuftíores quam patrestui, Et ín 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


£u 


cabas.cebee.cad. 


eodem. Deus potentes non abíicit:ci δι ipfe fit poteris. Efa. 
τ6.Ῥατιπι5 & modicus nequads multus.Scribítur etíam αἰ 
undo cü aleph in medio.Efa.to.Et detraxí quafi potens 
ín füblíme refidentes.Pro quo hebreile.Et ἀειτακί multiz 
tudíne habítatiü. Poreft et legi ficut cft ín líttera noftra. De 
p. quo víde fupra ín dí&tione 3& Abír.& ín pluralí ^23 
' ^ Qabirim.Iob.5 4..Cóteret multos & ínnüerabilcs.Efa.17. 
gd. — Sicut fonítusaquará multarü fonabunt- & aliqii fcribitur 
mote — cum mem. dicítur $250 Machbír.í.mltítudo fiue multi. 
0222 f5b,so.Etdatefcas multis mortaliti.& {πὰς verbum tertíe 
coniugationis qd' fienífícat magnifícare feu multíplícare. 
vt Iob.56.Et abfq fcíetía verba multiplícat.Item ^33 Ca 
722. bír.i.pellís.1.Reg.19.Etpellem pílofam caprarü pofuit ad 
qd — caputeius.Btíndem33 Cebara.í.críbrum.eo quod cómu: 
7223. niter fitex pelle. Amos. 9.Sícut concutítur trítícum ín crí 
fri bro, & inde »239 Michbar. Pro quo beat? Hieronymo» trát 
7972. nilítcraticulà: Exo. 27.Oratículag; ín modü retís eneam. 
5330 &ín 60.58 .Cratículig; efus ín modü retís fecit eneam. & 
óiraguifi. 1106 132 Machber.í.ftraguliü:feu vcftís denfa:aut τεσπιξ 
ΠΠ} 4. Reg.8.Ettulitftragulum & ínfudit aqua. & inde ΠΠ 
= Chibrath.Pro quo beatus Hieronymus tranftulit vernum 
anf ts tempus [πε eleum temp?.Gefi.55. Venítqs verno tpead 
tertam que ducit ephratam. 4. Reg.$. Abiítergo ab eo cle 
80 &o tpc.Et de hoc víde fupra ín dí&ionenma Bara. Ite 9 
22. Cébar.í.fam.Eccls.1. Tam preceffit ín feculís. & ín eode.2. 
Vtfequí poffit regem fa&orem fuü.Pro quo hebrei le. Vt 
fequí poffit regem quí íam fecerunt eü.& ín eode. Etfutuz 
tatpa oblíuione σππᾶα paríteroperíct.Pro quo hebrei le. 
Eoquod íam diebus véturís fiue futurís οἷα; obliterabütur 
& ín 60.5.60 סז‎ fa&tü eft ipm permanet. Pro quo hebrei le 
gunt.Cruod fuit íam eft.& ín co. 4..Et laudaui magís mor 
tuosquam víuentes.Pro quo hebrceí legüt. Et laudauí mor 
tuosqui íam mortui funt magís d$ víuentes.& ín codem.6. 
Tam vocatum eftnomen eíus.& in eo. 9. Simul períerüt.i. 
jam períerunt.G ín εοιἰξ.Ο πία deo placentopera tua. pro 
quo πεῦτεί legunt.Cluía íam deo placentopera tua. 
yi YoryyOsbes- Subíicerc. Subígere. ín feruitutem redígez 
7* "T*reSubíugarc. Opprímerc. Geii.1.Et replete terram 
Sublicere & fübiicite ex. Nu. 22.Cü fücrítterra vobís fübíc&ta.2.Reg. 
Subígere, 8.De vniuerfis centíb» quas fübegerat.Nce.$. Et ecce nos 
הלוס‎ fübíueamusfilíos noftros & filías ín feruítutem.& in code. 
Etdefilíabus noftris funtfamule.í.funt fübíe&c. Efter. 7. 
θρρίπεξ Etiam regínam vult opprimere me prefente.Hiere.5 4..Et 
fübiugauerant ín famulos & ín famulas.Zach. 9. Bt fubíz 
Β identlapidibusfunde.Ponítur ét pro deponerc. vt Mich. 
גב‎ 7Deponet íníquítates noftras, 
im בש‎ cü püi&o cebolet ín littera ἤπι.΄.ασηπιο.].επίε. 
Ον pecoribus obtulerít.Pro quo hebreí [ες 
gunt.Siaütagnüobtulerít. Nu.7.Agnum vnü annículü 
I ínholocauftü. Efa:tr. Et habítabítlup? cum agno.& ín pla 
η,» ralímirs3 Cebafim.fagni.Exo.2 9. A gnosannículos per 
nb fingulos dies fugtter.Nu.7.A gnosannículos per fingulos 
fug, ^ Quiqp.&ín genercfemíníno ΠΩΣ Cabfa.i.agna fiue ouís. 
m Nu.6. Etouemannícula (mmaculatà pro peccato.2. Reg. 
: m % 12. Pauperaüt 111 babebat omníno preter ou vnà par^ 
p 7 uli. in plurali 51523 Chíbfoth fiuc nür33 Chebafoth. 
| 0.21.01 ftatuítabraa feptem agnas gregis.& ín codem 
Quidfibi volunt feptem agnc ífte. 
Cad. hydría.lagena.Geri.2 4. Habens hydríam ín fcapu 
bu, |83 fua, 5.Reg.17.Hydría faríne non defícíet.Eccls.12.Et 
Q3» Conteratur hydría fuperfontem.& ín pluralí2*33 Cadim. 
ume Pudi7.Etdedittubasín manibus eorum lagenafq; vacuas 
&clipadesi medio lagenarü.& i eo.Et hydrías cófregerüt. 


porcis 


ו 


am. 


ב 


cídod.cbadabicadebod. |40, 


teda. Tob. 4.1. Sicut tede ienísaccenfe; Tn‏ ד 
"δὲ fecundum hebreos índe deríuatur 3 Cad.í.hydría Ξεάα .‏ 
vellagena.De quo díctum eft fupra ín dí&íone precedenti. 72‏ 
badabin lingua chaldaíca fígníficat mentiri feufalle‏ 315€ 
τττε.διἰπὰς &313Chídba.i.mendacíü feu médax autfalz. K2entíri,‏ 
lax.Daii.z. Qu uod interpretatíonem quog fallacem δί dez qm‏ 
ceptíone plenam compofuerítís.‏ 
Csdchod lapis preciof?.Q né tráflatío nra hyafpide 3535‏ 43315 
?T vocit.Efa.s 4. Et poná hyafpídé propugnacula tua. Dbrafpís,‏ 
Tnalío vero loco tráflator pofuit ipfam nomen hebraicii,‏ 
Ezcch.27.Et ferícü & codchod ppofuerütín mercato tuo.‏ 
yos Cadur.pila.fphera.Efa. 22. uafí pila míttette ínter‏ 
**ram.vbí deficit littera caph fímílitudínisque ponitur 8.‏ 
pro quafí:propter euphoníam ne líttera caph geminctur.‏ 
Sin eodé.2 9. Et circüdabote quafi fphera ín círcuítu nio, SPbers‏ 
Ponítut ctíam *Y13 Chídor pro prelio-vt Iob.15.Sícütre‏ 


gem qui paratur ad prelíüzeo quod ín prelio globusmilítà aedes, 
circundabat regem quafí fphera. 
Co.fic.ita.híc.illic.huc.ílluc.hinc.fllínc. Geft.1s. δίς erít n 


femen tuü.& ín eo.52.Sícloquímíni domino meoefau. 56 
& ín eodem.Hec dícít frater tms íacob.Pro quo hebrei le 
gunt.Sic dicit fratertuusíacob.Exo.s.Síc dícesfilíis ífrael. 
Nu.16.Sicbenedicetis filiis {{παε].δι1π codc.s2. None 0 ₪ 99 
cerunt patres veftri.t.Reg.5.Hecfacíat tíbí deus & hecadz 
dat.pro quo hebrei legüt.Síc facíattibi deus & ficaddat.Et 
vbicüqy ín prophetis legímus:hecdícit diis. Hebrei legüt. 
fic dícit àomínus.& aliquando duplicatur líttera caph.& dí 
εἰπιγπ53 Cdcha.vt Exo.12. Sicaüt comedetis 1118. &ín eo. 6 
29. Omnía queprecepítibi facies fuper Aaró & 87. 
Proquo hebreí legüt. Etfacíes Aaron & filiis cíus fic: iux 
taomia que precepi tíbí. Nu.r1.Sín aütalíter tíbí videtur. 
Proquo he.le.Etfi fíctu facies mihí.Efter.6.Síc honorabi 
turquécüq, rex voluerit honorare.Eccls.tt. Sic nefcís opa 
deí.Cantí.s .Qouía fícadíurafti nos. Eft etíam predi&a diz 
&ion5 Co.aduerbíum locí.í.hic.huc. ílluc. hínc. illinc. vel n 
temporís.vt Gefi.22.Ego puer illuc víq: properantes.& 3c. 
in eodem.s1.Pone híccoram fratríbus meís. Exo.2. Cügs Eve 
círcunfpexíffet hucatqs ílluc. Nu. Ct wantum vno díc con לי‎ 
πει poteft אס‎ omní parte cafttorü.pro quo hebrei 16.) 114 ibínc. 
vía vníus díci hinc:G quafi vía vníus díei illínc {η círcuítu 
caftrorü.& cft fenfus ficut ín líttera noftra. 5. Reg.18. Cügs 
fe verterct hucatq illuc. Significat ctiam tempus prefens,. ול‎ 
vt Exo.7.Et vfq; ad prefens audíre noluiftí. tempus. 
בה‎ tí.corrípere. contrí ma 

7 *ftarc.debilítarí:aut infirmarí.Gefi.27. Ercalígauerüt Καϊέφατε. 
oculí eius.Deut.5 4.. Non calígauít oculus efus.1.Reg.5.Et 
oculí cíuscalígauerant. Iob.17.Calígauítab índígnatíone 
oculus meus.Nai.5.Non eft obfcura cótrítío tua, Zach.11. וטק‎ 
Etoculus εἴτις dexter tenebrefcens obfcurabítur. Sígnifi 
cat ctiam corripere vel cótríftare aut ínfírmarí.1. Reg.5.Et 
non corrípuerit cos.Efa. 4.2. Non eríttríftís necturbulene Κοπίρενε. 
tus.f.ion cótríftabítur Ezech. 21.Etínfirmabíturomís fpi £ótritare, 
títus.Gíndc ΠΠ Cheha.í.obfcurum vl'tenebrofum.vt Le 
15.15.81 obfcuríorfuerít lepra & non creuerít.& ín eodera Dbícuris, 
Etcícatríx fübobfcura.& ín co.Et ípfa lepre fpecícs fuerít 5 
fübobfcura.& ín eode.Sí deprehenderítfubobfeurum albo &ubobíu 
rem lucere ín cute.Ponítur ctpro fumígante.Efa.4.2.Etl( ra. 
nüfümígans nó extínguet. Ο nod 4111 obfcurü & tenebroz $umígás, 
fum tráftulerüt.vt aítbtüs Hieronym» ín explanatíoníbus 
fup predí&o loco. Póítur etíam p merore vcl tríftítía.Efa. SOUen 
61.Pallíum laudís pro fpírítu meroris. 
b as Cahbel.ín lingua chaldaica fignificat poffe πε valere, "na 
> Dati.z. Vere potes mihi índícare fomníum.& ínieo,g "offe. 
N 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


f£aband£baua.fCaus.fLoacb. 2) 


Non poterunt nec fcrípturam legerc. 
ΠΒ {ΠΠ Cahan.miniftrare.f.ín facris. facerdotío fungi. facer2 
6 ordínarí.Exo.28.vt facerdotío fungatur míhí.& 
43800895 incode.Inquibus fanctifícatus míníftret míhí.& in co, 84 
tíofungi 518630189 illos vt facerdotío fungantur mihí. &inco.55. 
pnta Vtfungàturofficío fio ín facrís.Nu.15. Cófecratís maníbo 
vt facerdotío fungeretur. ín co. Funétig funt facerdotío 
cleazar δὲ íthamar.Póítur ét pro decorare.vt Efa.é1. Tads 
fponfüm decoratücorona.í.tandj fpofus quí more facerdo 
tís decoratur coronaatgp alíis veftíbus pciofis atqs pulcher 
tímís: ficat exponüt hebrei.& índe 173 Gohen.í.facerdos. 
minífter.velílle quí preeft facrís.Geri.14..Eratauté facerz 
dosdeíaltiffimi.& ín eo. 4.1. Dedítqs eí vxore Afenez filía 
putipharis facerdotís helíopoleos.Exo.2. Erát aüt facerz 
dotí madían fepté filíe.Leuít. 4. Sí facerdos peccaucrít. Et 
ín eo.6. Veftíetur tunica facerdos.& in co.15. Adducetur ad. 
Aron facerdoté. Deut.17.Nolens obedíre facerdotís impe 
tío.Ps.109-Tuesfacerdos ín eternü.Hiere.s 2. Saraíam fa 
ccrdoté prímü & fophonía facerdoté fecüdü. &ín pluralí 
t3n3Cohaním. επ. 4.7.Preter terrà facerdotum que a 
tege tradita fuerat eís. Leuit.z1.Loqueread facerdotes fí2 
líos Aaron.z. Reg.8. Sadoc & abíathar erant facerdotes. 
4. Reg.10.Et notos & facerdotes. Tob. ιΖ.Ωπί ducit facerz 
dotes ingloríos, Ofec. 6. Partíceps facerdotü. Accípitur ét 
promagno vl'pricipalí.vt. 2. Reg. .Filíi aüt dauid facerdo 
teserant.i. primi & princípales ad manti regís. vt habetur 
1, Paralip.iS.vbídz.Porrofilii dauid primí ad manum rez 
gis.z.Reg.zo.Híraaüt híraítes erat facerdos dauíd.í.pría 
mus & príncípalís ín domo tegía.fícut exponunt hebreí, 
Ωπία nóerat de σῆς facerdotali.S inde 303 Cehuna.í.fa 
cerdotíü.INu.16. Vt vobís tía facerdotiü vendícetís. & in 
co.z5.Eterittaipi & femíni cí»pa&ü facerdotíí fpíternü. 
ה א‎ ligua chaldaíca fígriat feneftra.& ín plalí 13 
V7 Chauín. Dafi.6.Et feneftrís apertis ín cenaculo fuo. 
S Caua.cóbirere.exurerc.Prouer.ó. Vt nó pláte combu 
77 rantur cíus.Efa. 4.5.Cüambulaueris in ígne nó cóbuz 
16118.8 1866 "1 Ceuíía .i.cóbuftío vel aduftío. vt Exo.21 
Pedépro pedeaduftione pro aduftíone.Scríbítur etíam cü 
mem in pricípío.& díciturm22 Miíchua.i.cobuftío. Lcuít. 
15. Gato aüt &cutís qui ignís exufferit. Pro quo he.le. Ca 
10aüt ín cuítis cute fuerít exuftío {σπίς.δι ín co.Plaga com 
£óbutío, Duftionís cft.& ín εο.(Ο הזז‎ cícatríx eft combufturc. 
WB exaCoach.fortítudo.vírtus.robur. & cóíter fcribitur fine 
«οιήωάο, — "vau.Geii. 4. 9. Tufortítudo mea & principium dolorís 
meí,Exo.15, Dextera tua ἀπο magnificata eftín fortítudic. 
Deut.8.Fortítudo tea & robur manus mee.Iob.5.Ibírcz 


τδεεστατε, 


15 
SSaccrdos 


[n] 
Εαεετάφα 
5 


הטול" 


115. 


afximue? 
ΠΣ 
Siacerdo? 
tium, 
בוא‎ 
T3 
4encttre. 
₪ 
ΓΤ 
ΠΣ 
"Hdftio. 
mao 


£xuftio, 


Bob — quíeuerütfcffi robore.8 in co. 9.Sapíes corde eft & fortis 
tobore.G ín co.26.In fortitudine 617 repete maría 60076 
dírus, Sita fant.& 60.50. Ο uorü vírt? manuü míhí erat p ní^ 
hilo.Ps.22. A ruíttàdj tefta vírtus mea.Ps.28. Vox ἀπί ín 
vírtute.Ps,57. Derelíquit me virt? mea.;Ponítur ct p fru 
4rucuo, mto vl fructu: quí dícítur vírtus & fortitudo terre. Iob.s1 


πὸ Sifru&?ciuscomedíabfq: pecunía.Iteri3 Cóach.í.aial mz 
£bameles 1mundum.Pro quo beatus Hieronymus tranftulít.Chame 
lcon.Leuit.11.Chameleon & ftellío & lacerta. 

DygCol.capere.cótinere.poffe.ferte.fuftiere.füftetare.mue‏ כוס 
tríre.pafcere. & comuníter fcribitur σῇ 100 ín medío lo‏ 

apre, — COVAU. Reg.7.Duo milía batos capiebat.& ín eo.8. Ο τῆ 
altare eneü qd' erat corá diio mín?erat& capere nó poterat 
holocauftum. 2.Paralíp. 4.. Capiebatqy tría millía metretas. 
£ontínere. Hícrc.2. Etfoderüt fibí cífternas diffipatas ὦ cótínere non 
valétaquas Ezech.21. Vt ínterfíclas & fulgeas.Pro quo he 
lc. Vtcapías fiuecotíneas.£.vt fís capaciffim? fnterfectíoís 


וגוט 


8510005: fíc ením exponíturab hebreís. Et fímilís 0 
habetur infra ín 0006 01ש.23.‎ dicítur.Qi ue eft capaciffima 
ebríetate.Síeníficat ct faftínere vel fuftentare.vt Hiere.6, e 
Laboraui fuftínes.Tocl.2. πίο faftínebit εἴ. Ite ponítur 
pro appédere.vt Efa. 4.0.C uis appedít trib? digitísmolé "500% 
terre.Pót étlegi fuftínuíttríb? digitis. Alii vero legunt δι 
méfus eft.& fcribitur ín predí&to loco εἴ caph &lamed trii. 
Etaliqr duplícitur predítte due 156 & d 537 Chílchel.i, 
cape-fuftínere-fuftetare.difpefare, pafcere.alefe.emutrire, = 
2.Paralip.6.Si celü S celi celorü te nó capiunt. Prouer.18. fapere 
Spüs viri faftentat ímbecíllitate fuam. Hicre.20.Ferre nó ו‎ 
fuftínes.Malach.5.Et פוזוף‎ poterít cogitare 016 aduet? ei», egi 
Proquo he.le.Et quís fuftínebít diem aduentus εἰ». δίσπί 
ficat 0015 pafcere velalere aut enutríre. Gef. 4.5. Ibíqs te 
paíci.& ín co. 4.7. Etalebateosomnégs domü patrís fuí ἠβαίατε 
2. Reg.19.Prebuítalimenta regi הס‎ moraretur ín caftrís,5, Έα, 
Reg.18.Et pauíteos pane &aqua.& ín co.20.Et filii ífrael 
recenfiti funt & acceptíscibariis pfc&ti. Zach.tt. Et qd ftat tote 
nó enutrict.Sígnificat etía difponere vel difpenfare.Ps.11. £guige 
Difponet fcrmoncs fuos ín íudicio..Et btüis Hícronymus קול‎ 
ín pfalterio {χα he.ve.tráftulít.Dífpenfabít verba fua ín 
iudicio. fecüdü aliquos hebreos indederiuatur* o Chí. ife 
laí.Proquo bcatus Hieronymus tranftulít fraudulentum, של‎ 
Dequo víde ínfra in di&íone כִיל‎ Chil. Pes 
x Chun. paratc.prepare.dírígerc.formare.firmatc. cofír 
mare.ftabilire Gef, 4.5.Et ínftrue conuíuíü.í.para vel Tbarare. 
prepara conuíuíü.& ín eo, 1118 vero parabát murtera. Exo; 
25. Inlocü quem preparaui tibi, Nu.25.Et para totíde γί! 
tulos.1. Reg.7.Preparate corda veftra ἀπο.δί ín eo.15. Tam. Ίβπέρονε 
nücpreparaflct díis regnü tuü. 2. Paralíp. 12. Nó prepauít pig: 
cor firi.& ín co. 27.Eo quod dírexiffet vías fuas. &ín co. 5 
29.Etecce expofíta funt oia εοτᾶ altarí ἀπί.ρτο quo he.le. 
Et preparauímus:& ecccoia 6078 811871 081. 6 ín eo. 51, Vt 
prepararentoia horrea in domo diii.& ín co.5$. Et prep 
rate vos p domos 6 cognatíóes veftras. & ín co, Preparae 
+0 cft mínifteríü.& ín εο.ϑίδί aüt & facerdotíbus poftca 
parauerüt.Efdre.7.Parauitcor fuü vtínucftígaret legem. 
Iob.59.C uis preparauít coruo ε[οᾶ, Ps,7. Ετίπεο para? 
uít vafa mortis.Ps.6 7.Parafti in dulcedie tua paupí deus. 
Ps.101.Et fernen eorü ín feculü dírígetur.Ps.102.Dfis ít ce. 
lo parauit fede fua, Ps.118. Vtinà dirígantur vie 1nec.& ín 
co.Greff» meos díríge fecüdü cloquíü tui. Ps.14.0.Díríea 
tur oratío mea ficutíncefum ín confpe&utuo. Ps.14.6. Et 
paratterre pluuia. Prouer.19.Parata funt deríforíbus íudiz 
cia. Efa.14.. Preparate filios eíus 0601061 .0 ín eo.16 Et pre 
parabítur ín mia foliü.& ín co.50.À rege preparata.pro d? 
he.le.Etíá tegí preparatur.Hierc.2 4..Pofití ante templum 
dii.i.parativel preparatí.Ezech.28.In díe qua códítuses 
preparata funt.& ín eo.58. Prepara &íínftrue te G om mul 
títudíne tuà.vbí ponítur ct pro ínftruere.Ité ρδίπιτ pro va 
lere.vt Iudi.1z.Eadem Itam fpícà exprimere nó vales.pro 
quohe.le.Etnó valebat loqui ἤς.ί1δ poterat dícere fcbo* 
Ict.vel fic.Etnó dirigebatut vel no ínftruebatur ad loquen 
dum.í.nó rc&eloqucbatur ficutei dícebatur. Significat €t 
formare;vt Iob.51.Etformauít me ín vulua vnus. Sed ctía omite» 
ínpredí&o loco hebreí legüt.Et parauítnosín vulua Υπ”. 
Significat ctía firmare vel cófirmare.aut ftabílire vel robo 
1arc.vt.1. Reg.zo.Nó ftabilicrís tuneqs regnü tui.z. Reg. 
5.Quiüconfirmaffet εἴ dris ee iumáde 7 Etfirmabo potes 
regnü eíus.5.Rcg.z.Et firmatü cft regnum cíus nímís. Et 
ín co.5.Cófirmatü eft ígítur regnü ín manu falomóis. Pro 
ver. 4. Etoés vie tuc flabilientur.E zech. 4. Etobfirmabís gufímf 
facie tuáad εᾱ. Scribitur etíaaliqi σῇ duplíci-num.f, quido 


ל 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


> quarte cóiugationis.vt Exo.15.San&uaríü πιῇ. 
ἀπε firmauerüt manustue. Iob.8.Et dílícenter ínueftíga 
[τῇ πιεπιοτίᾷ.Ρτο quo he.le.Et prepara fíue díríge.f.te 
ad inueftígatíone patrü.Ps.7.Et dírígens iuftum.Ps. 9.Pa 
sauitín iudicio thronü fuü. Ps.10.Parauerunt fagíttas fas 
ín pharctra.Ps.25.Et fup flumina prepauít eü.Ps.56.A do 
míno greffus homínís dírigentur.Ps.8 o.Etopa manuum 
noftrarum diríge.Prouer.2 4.. Et prudetía roborabítur.i. 
ftabilietur vel cofírmabitur.Efa.s1.Et paraueratad ρετὰξ 
ἁππι.δί ín codem.62. Donec ftabílíat & donec ponat íeruz 
m fale laudem ín terra.& inde ΤῸ Nachó.í.re&ü fiue certum 
jímíme autpreparatum vel firmum.Gerz. 4.1. Firmitatís índícium 
Sinum | eft.Proquohe.le.Q uía fírmü vel cert eft verbum. Exo. 
8.Non poteft íta fíerí.Pro quo hebreí legunt.Non eft retü 

sparatus « ita fierí. Et ín codem.5 4..Efto paratus mane.Deut.17. Et 
e verum effercperíes. Pro quo hebreí legüt. Et ecce veritas: 
paratum vcl certum verbü .f.eft.í. Reg.25. Etreuertímínf 

ad mead rem certam.Etín eodem. 26.Et didícít quod illuc 
veníffetcertiffime. Nee. 8. Μτείες partes eís quí non prez 
parauerant.í.qui non habet paratum vel preparatü.Ps.50. 

separatum. Et fpiritum re&um ínnowa ín vífceribus meís.Ps.s6. Para 
tum cor meum deus paratum cor meum. Ps. 9 2.Parata fez 

des tua ex tiic. O fee, 6. Quafi díluculü preparatus eft egref‏ 5 הטסוק 
ΠΣ} fusci?.Scribituretía σῇ heín fíne & dícítur i33 Nechona.‏ 
ps,s,Q noníam non eftín ore eorum verítas. Pro quo bea‏ — וט 
tus Hieronymus ín pfalterío íuxta he.ve.tranftulít. Nó eft‏ 

η ciiin ore corü re&tü. Indez2 Cen aduerbíum .í. re&te.Síc. 
" Ita.fimiliter.paríter.Nu.27.Iuftam rem poftulant filíe Sal 
phaad. Pro quo he .le. Rete fiue rectum filíe Salphaad lo 
quuntur.& ín eo.56.Re&e trib filíorü Iofeph locuta eft. 
4. Reg. 7. Non τοᾶς facimus.Eccls,8.Et laudantur ín cíuí 
tatequafi uftorü operü.pro quo he.le.Et laudantur ín εἰ 
utate quafi rede operentur.Hícre.8. Nemo quod bonum 
72 eftloquítut.í.quod 1660 eft.& ín plurali 09523 Cením.i.rc 
qui; Ci Deatushíeronyraus tranftulít Pacifíci.Geft. 4.2. Pacífi 
D ci venímus.& ín eo. fi pacifici eftís. Eft etí313 Chen aduer 
" bium fimilítudínís .i. ita. fic. fimiliter. ficut. Gefi.1. Et fa 
Gum eftíta.& ín co.25.Silfic míhi futurü erat.& in codem. 


ו 


6 


[3 
% 4X5. Si fic neceffe eft. Exo-1.Tanto magís multíplícabantur 
&crefcebant.Proquo he.le.Síc multíplícabantur & fic crez 
Gi — Ícebant.&inco.7.Feceruntqs moyfes & Aaron fícut prez 


Similiter, ceperat diis.G ín co. Feceruntqs fimiliter malefící.& in co. 
1ο.ϑίς {πο fit vobífcum. Iudí.21. Alías aüt non repererunt 
quas fimili modo tradcrent.pro quo he.lc.Et'non ínuenez 
Tunt 618 fic vel fímiliter.í.non ínuenerüt certum numerum 
mulíerü fecüdü numerü vírorii2.Reg.18.Non fícut tu vís, 

πίοι, s Reg. Etin íüturis fimiliter defuper.& ín eo.Paríterqs 
babebat vnü cubitü & dímídiü.Efter.7. Vt hec auderet fa 
cete.i.vt fícauderct faccre. Ps.í.NO fícipii. Efa.55. Sícerít 
malustuus vt dilatare fígnü non queas.& ín eo.s1.Et habí 
tatores cíus fícut hec intcríbüt.pro quo he.le.Sic ínteríbüt 
velfimiliterintctibunt.Hicre.25.Etfortitudo eorum díffi 
milis.Pro quo hc.lc.Et fortítudo eorü nó fic: vel nó fimili 
ter Ofee.i Sícabierunta facie eorü. Etaliqfi preponitur 
εἰ littera lamed & dicitur 137 Lache.i. Propterea fiue ideo. 
dcírco.vt Geii, 4.. Nequadj íta fiet fed omis quí occíderít 
iin feptuplü punictur.Pro quo he.le. Idco fiue propterca 
omnís quí occíderítcaín. Et ín eo πο. Dormíattecum hac 
deroptes, noGe.Pro quo he.le. Propterea fiue ídeo dormíat tecü hac 
no&te.Iob.20.Idcírco. cogítatíones mec varíc fuccedunt fí 

bi.&ín eodem :5z. Ideo dícam audite me. & ín eodem.57.. 

Ideo tímebunt eum víti.Efa.s.Propterea captímis dud? 
tftpopulus meus.& ín codem, Propterea dílatauit ínfern9 


E 
+ 


53) ooo 0 So.lttíij. 
anímar fuam.& ín codem.2 9.Propterea hec dícit domi 
nusad domum íacob.Soph.2.Propterea γίπο ego dícít do 
mínus.Preponitur ετίαπι 6/1/0013 Beth & dícitur 133 Bez 
chen.Pro quo beatus Hieronym? tranftulít Tunc.vt Éfter. 
4-Et tuncingredíarad regem.Eccls.8. Vidi impios fepul £unc, 
tos.pro quo hebrei legunt.Et tüc fiue & interdum vídí im 
pios fepultos.Etalíqri prepoitur ei 41600 ^y AL& dz a oy 
Alcen.i.propterea.ideo.ídeirco.qua obrem. Gefi.z.Quia | 120g 
obre relínquat homo patré Πεῖ & matre.& íri co. t1. Idcírz 208008 
co vocatum eft nomen locí íllíus babel.&tin codem. r6.Pro 3 4«íreo 
pterea appellauít puteum illum puteum víuentís, & ín coz ל‎ 
dem.18.TIdcírco enim declínaftísad ferum veftrum. δί ia 
eodem. 9. Et ídcírcoappellauítriomen εἴτις leuí. & ín eoz 
ἀξ.58. ר)‎ uía nó tradídí eam fela filio meo. Pro quo hc.le; 
Ωπία propterca nó tradídi cà fela filío meo.í.propterca fe 
cít hocícel? quía nó tradídi eà fella filio meo.Ps.1. Ideo nó 
refurgüt ipíi ín iudício.Ps. 4.1. Propterea πιξοτ cro tuí de 
terra ordanís.Eccls.8. Abfqs tímore vllofilií hoim perpe 
trant mala.Pro quo hebrei legunt Propterea cor filiorum 
hominum impletur ín cís ad facíendum mala.í.ímpletur 
malícía & nequítía.Catí.1. Ideo adolefcétule dílexerüttc. 
Abach.i.Propter hoc lacerata € lex.G i co. Propterea egre 
dítur íudicíü puerfü.Eta pditta 010166 deríuaturyi5 Maz 
chon..fírmiítas.bafís, habítatío.fedes.Exo.15.Firmiffimo 
habitaculo tuo quod operatus es domíne. Sctíbítur ctíam 
cum hc ín fíne & dícitur n3339 Mechona.5.Reg.7. Et fecít 
decem bafes eneas quattuor cubítorum longítudinís bafes 
fingulas.S& in eodem. Etípfüm opus bafíü ínterrafilecrat 
& ín eodem.In fummiítate autem bafis erat quedam rotum. 
dítas.Zach.s.Er ponatur íbí fuper bafim fuam. Dícítur et 
15 Can.í.bafis.Exo.50. Facfes &labíum eneum cii bafi fua, 
& ín codem.s1.Et omniía vafa eorum labíum cum bafi fua. 
Ponitur etíam pro fede vel gradu. vt Geii. 4.0. Et reftítuet. 
τε {η gradum príftínum.Scríbítur ctíam cum he ín fíne & 
dicitur 3 Cana.Ps.7 9, Et perfíce eam quá plantauít dex 
tera tua, Pro quo Βεῦτεί legunt. Et bafím velfedem quam 
plantauít dextera tua. Vnde beatus Hícromymus ín pfalz 
terío íuxta he-ve.tranftulít.Et radícem quam plátauít dex παάίε, 
tera tua.& 1866 קכוכה‎ Thechuna.f.fedesfiucbabítatio.Pro — nxom 
quo beatus Híeronymustranftulít folium. Iob. 25.Et vez $olíum, 


193 


Ῥάεο. 


מכון 
1 


מָנונָה 
de.‏ 
R‏ 
Ἑοῆο,‏ 


| 
ΓῺ 


níam vfq ad {ο[{{εἰπι5. Item Π3 Cauan .í.torta fiuc placen m? 
ta.B& folum ínueníturín numero pluralí.f.o*313 Cauianim, — 0^233 


Hiere.7. Vt facíant placentas regíne celí.S ín codem. 4.4.. Tflacente 
Nunquíd fine virís noftrís fecímus εί placentas. Item 3 m2 
Chíun.í.ímago.Amos.s.Etímaginem idolorum veftroz 3mago 
tum.Etalíquí hebreí dícunt q» fígnífícat ídolum faturni, 
Eoquod faturnus ín lingua arabica fic nominatur. 
Dig Coscalix.fcypho. Gifi. 4.0. Tuliergo vuas & expreffi 

in calicem.& in eodem.Ettradídi poculum pharaoní. £alír 
Proquohebreí legunt.Ettradidí calicem ín manu pharao 
nís.Ps.10.Pars calícís eorü.Ps.22.Et calix meus inebrías. 
Ps.7 4.. Quiía calíx ín manu domíní, Ps.115. Calícem faz 
lutarís accipía.Híere.25.Sume calice víni furorís. Threri. : 
4--Δάτεηποφγρετιεπίεισα[ίκ.δι ín plurali כסות‎ Cofoth. — כסות‎ 
Hiere.55.Scyphos plenosvíno & calíces.Item כרס‎ Cos.no S«rpbí. 
men cftauis.Pro quo beatus Hícronymus tranftulít bubo... נוס‎ 
nem.Leuít.11.Etaccipitrem íuxta genus fuum : bubonem: Ῥυῦο, 
S mergulum.Ps.101.Fa&tus fum fícut ny&ícoraxín domi» 
cilio.Pro quo beatus Hieronym? ín pfalterío iuxta he. ve. 
tranftulít, Factus fum quafí bubo folítudínum. וח‎ 
ו הלפ זו בור‎ 4. Vos autem tulít 00 es 

nus & eduxit de fornace ferrea egyptí:vthret ppm. 
Prouer, 27.Ω ποπποάο וק‎ argentü, 

4 


eu 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


090705006 basar, 


amíaue. &infornaccaurum.Efa. 4.8.Elegi τε {πι camino pauperta 
tís.Ezcch.22.Etferrum € plumbü ín medío fornacís. Et 
כור‎ ín co, Vtcóflatur argentü in medio fornacís.Item 3 Cor 
foe — ideft Corus.Genus menfurc.5. Reg.5. Viginti míllíacoros 
7229. tritici ín cibum domui ei». Inde 72 Mechora.Pro quo 
beatus Hícronymustranftulít Radícem vel natíuitatem. 
Bad — Επεςπ.ιό.Βααίκταα δι σεπετατίο tua de terra canaá.Gt ín eo 
dem.21.Interra natíuítatístueíudicabo te.Hebrei vero di 
cunt q fignificat habítatíone fiuecoloníam. 
הס בו כוש‎ nome eftfilíi Cham.Geii.to.Filii autem 
fuc. cham cus & ππείταίπι. Etabeo dí&a eft cthiopía que 
Éíopía hebraice dícitur.Cus.vt Geri. 2.Circuft oem terram ethio 
pic.Ps.67.Ethíopía preveníct manus ei?dco.& inde ib» 
Cufi.i.ethíops.vt.2. Paralip.14..Etcgreflus eft contra cos 
zara ethiops.& intítulo.Ps.7.vbi dicítur.Sup verba ethio 
písfilíi ceminí.G fecüdü hebreos vocatur {5ί faul ethíops: 
co quod nó potuít mutare cor fium ne odírct dauid : fícut 
recethíops poteft mutare pellé fua.Hiere.15.Sí mutare po 
כועים‎ teftethíops pelle fuam.& in plurali emu» Cufim.2.Paraz 
Ειδίορεσ» líp.14. Exterruítqs dris cthíopes.& ín eo. Fugeruritqsethio 
07772. pes. Scribitur 603 σῇ duplici ἰοά.δί dícítur σπα» Cufiim. 
כָּשִית‎ VvtAmos.o.Nungd non vtfilii ethiopüvos eftís mihí.& in 
4, generefeminino mi?» Chufith.í.ethiopiffa. Nu.12. Proz 
pter vxorem eis ethiopiffam.Et dícüt hebreí φ' ethíopes 
S madianite & ifmaelíte 186 Πιπτ.δί ideo vxor moyfi dicí2 
ap Prin predi&toloco ethíopiffa quáuís effet madíanitís. 
^* 315 Cazab.mentirí.fruftrari.fallere.deficere. Nu. 2 5. Non 
וכ‎ 7-56 dcusquafihomo vt métíatur. 4.. Reg. 4. Nolí men 
$rutrari, tíríancilletue.Tob.2 4..Q uís me pótarguere cffe metit. 
& in ,סט‎ 4.0. Ecce fpescíusfruftrabítur cüi.Ps.7 7. Et iri lin 
gua {πα métiti funt 61.25.88. Si dauíd metíar. Ps.115. Ois 
homo mendax.Prouer.14..Teftís fídelis nó mentietur. Et 
חש‎ | ín co.so.Etarguatte & inucníarís mendax.Significat ctia 
deficere vcl ceffare: Efa. $8 .Etficut fons aquatt cuíus tion 
deficit aque.Ger.58.Q) uo nato parere vltra ceflauít.Hez 
זט ושעש‎ dicunt q ín predí&oloco eft nome propríum loci. 
&legunt fic.Et eratín chezibqri peperít οὔ. Beat?Hictony 
mus ín libro de hebraicis queftióib»füper predí&o loco fic 
aít.Verbü hebraicü híc p loci vocabulo pofitü 6:06 aqui 
la pro retranftulit díces.Et vocauít nome eíus fela:& fa&ü 
cft vt mentitetur ín partu poftis genuit εἴ. Poftds erii ge; 
nuit fela ftctít partus cíus:chezib ergonon nomen locí fed 
miendacíü dícitur.v &ínalío loco fcríptum eft.mentictur 
opus olíuc.f.fru&ü olíua nó faciet.hec Hierony m»-& inde 
519 252 Cazab..mendaciü.Ps. 4.. Et querítís mendaciü. Pro: 
Xoendaciá UCT-30. Vanítatem & verbü mendaciílonge fac a mc. & {η 
tjr pluralia373 Cezabím. Iudí.16.Etfalfim locutus es.pro d? 
XOmdacia bebreilegunt.Etlocutus es mihi mendacía. Prouer.14..Et 
* profert mendacía verfípellís.Ofcc.7.Et ipfi locuti funt có 
tra me médacía. Scribitur etalíqfi cüaleph ín pricipio. & 
M dicitur 273 Achzab fite 3*138 Achzib.Hícrc.1 5. Fata es 
א‎ mihíquafi mendaciiaquarü infídeliü.Mich.t.Dom? me 
dacíi ín ἀσσερτίοπξ regibus ifracl.Hebrei tamen ín predí2 
&olocolegüt.Domos Achzib ín deceptioné fiue ín πιξάα 
cit rcgiboifracl. Eft erachzib ποπιξ propríum locí.De d 
habetur. Tof.15.vbí dícítur & ceila G'achzib & marefa.Sed 
tranflatio noftra pofuit interpretatíonem pro nromíne; 
זר בזר‎ crudelís.Et additur eí littera aleph i pricipío. 
אַכזר‎ ^S dicitur r8 Achzar.Iob.50.Mutat? cftmíbi ín cru 
£rdcio «εῖξ.δί in co. 4.1. Non quafícrudelis fufcítbo εἴ. Etalíqri 
ΡΝ fcribitur cum {οὐ ínfine & dicitur 373 Achzarí. Pro 
75 ueraz,Vifceraaütimpiorum crudelia. Hiere.6. Crudclis 
et& nonmíferebitur.GL in eodem;so.Percuffi te caftigatio 


Etbiops, 


£tbiopíffa. 


2) t£oacb.f£acbad.£ acbal.f£ acbag 


necrudclí.& ín eodem.s0.Crudcles füt 8 immifericordes 
&idenmoraw Achzariiuth.i.crudelitas.vt Proucr.17. Tra אמריות‎ 
nor habet mífeticordíam.Pro quohebreilegunt.Crudeli — “η 
tasírc.Potceftetíam legi fic. Crudelitatem íra.f. habet.& eg tidal 
fenfus ficut ín líttera noftra. 

4 Coach fortítudo.vírt?.robur.potétía. poteftas, De d ví 
PAacupraindi&ióefi Chdsscüvawinmediodidiois, — !B 
ers Cachad.celareabfcondere.occultare/laterc.negate.de 

77 lere.deftruere.defolare.percutere.Geri. 4.7. Non cela סע‎ 
mus domíno noftro.1. Reg.5. Oro te nc celauerís me. Et "ל‎ 
ín eo.Hecfaciattibí deus:& hecaddat fi abfcorderís a me, 
&ineo. Etnóabfcóditab co.2. Reg.18. Nequad? hoc τες 
€ latere potuiffct.Iob.15.Sapíetes cófítentur & nóabfcóz 
düta príb? corü.&in eo. 20. Abfcódít illud fub lingua fua. 
Ps.158.Nó 6 occultatü osmeü a te. Sígriat ét negare. Iob.6 --. 
Neccótradicá fermonib»fan&í.í.nó negabo fermóes 18. ה‎ 
Significat t deftruere vl'delere. aut defolate feu fuccidere 
vel percutere. Exo.23.Q 10s ego cóteram.i. deftruam vel £onterer 
dífperdam.Iob. 4.. Aut quado 16661 delctí funt.& ín 60.1%. Edid 
Habitabit ín cíuitatib? defolatís.& ín eo. 2 2. Nóne fücciffa put. 
cft 676660 corü.2.Paralip.5 2. Et percutfitomnem vírum Sucidir 
robuftum & bellatorem. ; ב‎ 

eCachal.Líníre. Círeunlinire. Ezech.25. Circunlinífii — pg 

77ftibío oculos tuos. ו‎ 
sens (Cachas.negare.mentiri. defícere. Geir.18.[Negauít — Vm 

—"fara.Leuit.6.Negauerit pximo Πιο depofitü. Deut, Titgare 
355. Ncgabuntte ínímicítui.Tof. 2 4.. Nc forte negare veliz 
τίς X mentiri ἀοιπίπο dco veftro.2.Rcg.2 2.Filiíalieni rcfí 
ftent míhi.Pro quo hebrei legunt. 131111 8110111 mentientur χραμίήν 
míhi fiue ncgabunt míhi.Ps.17.Filiíalieni metiti funt-mi 
hi.Ps.6 s. Mentieturtibi inimíci tuf. Efa.$ 9.Peccare & né 
tírí contra dominü. Ofec. 4.. Maledié&tü & mendacii δι ho 
micidium.Pro quo bebreí legunt. Malcdícere & mentíri fí 
uenegarc: &interficere.& in codem.o. Etvinü mentictur eic 
cís.i.deficict. A bach.s. Mentíctur opis olíue. Zach. 15. Et r 
necoperíentur pallío faccíno vt metiantur.Ponitur ctíam χρμμή 
proimmutari.Ps.108.Etcaro mca mutata eft propteroleti 
Hebreitii dícüt φ הו‎ pdi&o loco figníficat marcefcere vel 
extenuarí. Vndeípfi legüt.Et caro mea marcefcít fiue exte zparafed 
nuatura pinguedíne fiueab oleo. Tob.16. Vbi nos legím?. 
Etfafcítatur falfiloquus aduerfus 63016 meà 6617841608 mí 
hi.Ipfilegüt.Et fufcitatur ín mc macies meas fiue ténuítas : 
mea ín facie mei teftífícatur. Vndepremíttítur, ruge mcc 
teftímonium dicütcontra me. Poteft ctía íntelligi ficut eft [57] 
ín littera nofira. Inde i?n3 Cáchas.í.negatío mendacíü tí 6 
uc הס‎ 31085 8.51 00 execratíone & mendacío annücía 
bütur.Efa.5o.Filiimédaccs fili nolétes audíre legem ἀεί. 
Ofce.7.In malicía fua letíficauerunt rege δι médacíís fuis 
príncípes.&ín eo.10.Comediftís fru&ü mendacíí.& ín co 
dem.it.Círcüdedit me ephraim ín negocíatione. Debctle 
gíín negatione vel ín mendacío. ד‎ 
01 uia.qrii.q.enim.quide.cü.qfi.fi.Gefi.2.Q πίαίη ?" 

"ipfo ccffaucratab הס‎ opcre fuo.& ín 00. 4.) rfi occídí. euis. 
virü ín vuln?mci.8 ín eo. > גוזו‎ tulít σῇ diis, & ín co.11. iQuoníam 
Quiíaíbicofufü cft labíüvníuerfe terre. & fn co.20. 8 
propheta cft. δι in σο.α1.( uía ín ífaac vocabitur tíbi feme. 

& in co.zo.Q rfi potétior nobís fadt»es.& ín εο.3.Ο 6 
cótra deüfortis Ππίπί,Εχο:8.Ο ri nó eft ficut ἀπο de? nif. 
ín eo.z3.Qouía nó dímíttet σῇ peccaucris.Ps.1, Q ri nouit 
diisvíà iuftorü.ps.17.Q uía cuftodiuivíasdii.ps.zs.Couía 
ípfc fup maría fundauit σῇ. Dafi. 9. Ο ufa receffimus a te. 
Galigüi igfiat qd v quide. Geri. Etviditde»luce g eéty e 
bora. ín co.1z Quare nó índícafti mihi y voxtua effet. 


bito 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Em 


RET 


΄ ^ i ( 
וכ‎ 
ח ו‎ 60.16.) d poffeffurus fum εἴ. Exo.23. Q uod {απ΄ 
díerís voce eíus.& in co. Ο wod tíbi certc erít ín fcadalum. 


Iob. 9; Verecio φίτα fít.& ín eo. 4.0. Cu uod influat ἱοτάα». 


nísín os cíus.Ité poníturpro enim vel quíde.Geii. 2. Non 
ením pluerat dris deus,& ín eo.8. Aque ením crát fup שחל‎ 


ueram terrá. ín eo.16. Dixit erii pfecto híc vídi, Exo.10. 
Efterifolenítas ἀπί ἀεί noftrí.&in eo.14..Diseri pugnat 
pro cís.Etínco.16. Ignorabát ením quíd 661.6 ín co.5 4.. 
Populus erii dure ceruícís eft. Nu.15. Verbü eri diii cotem 
ב‎ pfit. Reg. 21.Et quídem fi de mulieribus agitur.Iob.14.. 
Tuquíde greffüs meos dinumerafti.Thren.5. Nó eri hu 
(m. — miliauitexcorde fuo.Ite fignificat cü vcl απ. Geri. 4.. Οὔ 
Quando: operatits fueris eam.& in eo.50. C fi placítí tps aduencrít. 


Exo.7.Qüdiíxerit vobís pharao ofiditefigna.Deut.6. Οὔ 
ínterrogauerit te filíustuus.G ín co.7.Ci vero íntroduz 
xctit te dris deus tuus ín. terra. & {η co.12. Qo fi dilatauerít 
diisdeustuus termínos tuos.& ín 6006 15.6 fi audierís vo 
cem ἀπί deí tui. Iof.17.Gü fubuerterís canancü.Prouer.25 
Qüfederís vt comedas cü príncípe.& ín 60.16. ΟΠ fub 
miferít vocem fua. Ponitur &t pro fi.Exo.t.Sí íngruerit có 
9l tranos bellü.& ín סט‎ 23.51 feruierís diís eorü. Deut. 4.. Sí 
genuerísfilios ac nepotes.Ps.12.Q וזו‎ tríbulát me exültaz 

bunt ₪ motus fuero.Ps.22.Nà & fi ambulauero ín medío 

vmbre mortís.Prouer.25.Sí επῖ percufferís eü vírga non 

. moríctur, Item ponítur pro vt.Geii.58.Q uíd dabis mihi 
ytfruarís cócubítu meo. Iudi.8. Vt dem? exercitui tuo pa 
nes.Ponitur étalíqfi relatíue.vt.Geri. 4.8. Qui maíor na2 
tucrat.Iob.4.1.Nó quafi crudelis füfcitabo eü.pro quo he 
breí le. Nó 6 crudelís quí fufcítet eü.Póitur et pro fed. Iof. 
17.Sed tranfíbísad móte.Poniítur 67 pro quàuís. vt ín co. 
Qué dícís ferreos habere cur? & effc fortiffimü.Proquo 
Βε,|ς.Ο uáuts curr? ferreos habcat δί quauís fit fortíffim?. 
Εταῖ pponiturdí&tiói aw Im. & dicituraw *3 Οἱ im. tüc 
ambe di&íones fignificat nifí.Sed.quía fi. C) d" (i. Geri. 52. 
Nifi benedíxeris míhí.Deut.16.Sed ín loco quem clegerít 
domin?,Ps.1.Sed ההז‎ ventus qué proiicít vetus .Efa.59. 
Sed iniquitates veftre díuiferunt ínter vos & deirveftrum. 
Hiere.37.Scd & fi percufferítísomne exercitü chaldeorü. 
1. Reg.14..Q.uía fi fuper ionathà filium mcüfa&tü eft.Hiez 
re.Si lauerís te nitro.pro quo he.le.C) μία fi lauerís te τίν 
tro.í.quauis lauerís tenitro.Threri.5.C| uía fiabíccit:& mi 
fcrebitur,& aliquado preponitur εί Ira he.S dícítur *5nHa 
chí.& eft ditio dubitatíua.ií.num quía.nüquid.vt Gen.29 
Num quía frater meus es gratis feruícs mihí. 2. Reg.9- Pu 

' tasnecftalíquis q remaferít de nomo faul.í.nüquid eftalíz 
Wonquíd, quís.Iob.6.Nunquid dixi affcrte míhí. Reperitur et affita 


jui, . matíuc pro iufte fiue vtíqs.Gecin.27. Tufte vocatü eft nome 
€iusíacob.2.Reg:23:Etíntertres nobilior.Pro quo hc.le. 

Wi ^ Etdetribusvtiq nobilior. 
T qp Chid.interitus/nterfc&tío.Tob.21. Videbuntoculi εἰ» 
μα "interfc&ioné fua,& inde ia 210146 לט ץ1.01.‎ πα 
mg {1 [πο Ιαπεσα:ι:Βοσ.7.Ἐτείγρειις στειστεσοῖας humcros 
מו‎ εἰς. ΓΟΌ.5 971073 0 hafta & clypeus. 166.50. הזת‎ δέ 
fcutü apprehedat.Sígnificat 6 11003 fiue hafta. vt Iob. 4.1. 
€ Etderidebitvibraté 8 0. Iof.8.Leua clypeitqui in manu 


tua cft; Pro quo hc.le.Extende lanceá {πε hafta que ím. ma 

tua eft. Et ficeft íntranflatíone chaldaíca.f.haftam. Po 
teft etiam legi ficut eft ín littera noftra. 

ביל D, Chílfraudulentus;Stadditurin πε Ia iod. & ἀξ‏ כל 

+ " Chilaí.Efa.s2. Necfrauduletus vocabitur maior.& in 

"8 —— eodem.Fraudu]enti vafa peffima.Hebreí vero dicunt q fi 

0 Dpsenificatauarum fiue parcum. 
Ὃν 5 Cim,nome ftelle vel cóftellatíonis ftcliatum. & addis 


6 ככ‎ ios. É αερα. ΖἼτατ.Φο.[ττν. 


tur he ín fine-G dicitar 73 Címa:pro quo beat?Hicrony 
mus triftulit Hyadas:fíue plíadas.Iob.9. C) uifecítar&ura 
& oríona &hyadas & ínteríora auftzi. δι ín 60.58. Nüquíd Ibyades 
coiungere valebís micátes ftellas plíadas.In alío vero loco ומ‎ 
traduxítar&urü. Amos.5.Facíente ar&utü & οτίοπξ S cóc Ziraurue 
uertétem ín manetenebras.G aliquí hebreí dícunt qp funt 
feptem ftelle ín finefigní atíetís. \ 
ו תוסכ‎ habebís ín 36 Iz] 
"tuo díuerfa pondera.Etpro pódereponiturínhebreo $acculue 
lapís.Prouer.1.Marfupíü vnü fit oium noftrü. & ín eo. 16; 2Darfapíi 
Etopera eius lapídes feculi. Debetlegi facculi.i.oia póde2 
ra facculí.Nà vt fupra dí&ü eft ín hebreo alíqii ponítur la2 
píspro pondere.Efa. 4.6.Ctuí confertis aurum de facculo; 
pz Gephiperradaxtitpes Tob; 50. In cauernís terre. vcl u 
"fup glarca.pro quo he.le. In cauernis terre & הש הפסכ‎ 4etras. 
Hicre. 4. Etafcenderunt rupes.& índe ín euigelio cephas 9065 
interpretatur petra.Iohànis.1.Tu vocabcrís cephas αφ 1112 
terpretatur petrus.vnde petrus dicitura petra. 
יר‎ Ciior.cócha.fiue labrü.f.vas ín quo erat aqua 301 T2 
* dum.Exo.50.Facíes& labrüencücum bafí Πια. Εείη Xabum. 
€0.58. Fecit& labrü eneü cum bafi fu3:2; Paralip, 4.. Fecít tots, 


nam 


> quoq cochas decem.Póitur ét pro lebete.1. Reg.2.Et mít 


tebatcam ín lebetem.Sígnificat 67 ביר‎ Ciior fornace vel πη 
31 2-06 ג‎ 1.ίσπεςαπιίηί{σηίοίῃ [ἰσῃίο.δί1ἀς כִירלם‎ £antnuc, 
Ciraim.i.inftrumetüinquofuftentturolleadignempoz — a3 
fite.Pro quo beat? Hferonym» tráftulít.Chytropodes. Le. £brtrepo 
033 πίτ,ιι.δίπε dibani ἤιε Chytropodes deftruentur, — de 


> > Cacha.Síc.Ita.De quo víde fupra ín 416166 n3 Co. n» 
As Cícantorta maffa;talentü.De q'vide infra poftdí&io " s 

7*nem 5 Char. 1 ] 
b 4Col.omnís.totus.vníuerfus.& eft communis genierís 8t ₪ 

7vtriufqs numcrí.De quo νίάς íi 816106 Γεαπεπεί..᾿ לט‎ 


Calal.cáplere.cófimare.perficere. Ezech.27.Ipfí có ee‏ נלל 
—pleuerüt pulchrítudine tuam.& inde 5*5 Celil.fiue κ‏ 
Us ^3CaliL.i.totü.cófumati;pfe&ü; itegrü.Exo.28.Facíes £omm '‏ 
tunicà fuperhumeralístotà hyacithina.i. Reg.7. Holoz‏ & 
cauftü integrü diio. Threri. 2.Heccíneeftvrbs quidícüt pz Sntegefi.‏ 
ב decoris. Ezech.1$.Conía perfe&a erat ín decore meo.‏ 6+ 
ín co.18:Perfe&us decorc.Ponítur étprototalícombue 8‏ & 
ftioeaut pro holocaufto.Lcuit.o .Ettota cremabitur-ínalz Duft‏ 
tarí.G ín co. Οπῖς cri facrificíüfacerdotum igne confume τ‏ 
tur.Deut.15.Et cum ípfacíuitate fuccedes:ítavt vniuerfa co‏ 
fumas.Iudi.20.Etflamas ín fublímeferri. Pro quo he; le.‏ 
Etecccafcedit totalis exuftío cíuitatís vfqsad celü* Poitur‏ 
etiaproholocaufto.Ps.$0. Tücacceptabi? (acrifícia fuftis de.‏ 
tícoblatíone & holocauftü. Ite 555 Calil.í.penítus.totalz O53‏ 
ter. Efs. 2. Et ídola penítuscóterentur.& índe 539 Michz Penis‏ 
lol.í.veftís varía feu multífaria.Ezcch .25.Indutis vefte va 5o35‏ 
ría.& in co.27.Ipi negocíatores tuí multifaría;& ide ^35‏ 
Michlal.i.fpecies pulchritudo oriiímoda. P5. 4. 9.Ex fion 5g‏ 
fpecies decorís cí?.Sed beatus Híeronym? ín pfaltcríoiu (5‏ 
Che 9 Ee,‏ לול xtahe.vetrátulit;De 06 pfctto decore. inde‏ 
lul.proquobtüs Hieronymus tráftulit. Defponfationem. tefpófatío‏ 
noa‏ לה Hierc.2.Etcharítaté defpófatíonis tue. 8 índe‏ 
fponfa fiue nurus.Cátí. 4..C 115 pulchre funt máme tuefoz‏ 
ror mca fpófa. Efa. 4. 9.Et círcüdabístibi eos ficutfpofa.Si &pon(a‏ 
gnifícat 0 nurü. vt GeTi.58.Ncfciebat erii qp nurus fus cet, Yiurus.‏ 
Reg. 4. Nur?aütei?vxor phínees, Ezech.22.Socer nurü 4‏ 1 
2 4 כל fua polluit, Mich.7.Nurus cótra focrü fux.& ide‏ 
Gis.totus.cü&tus.vníuerfus.& cft comunis σπίν & vtríufqs‏ 
nücrí.Gefi.1. Vídítqs deus cücta que feccrat. & in eo.2. Ex‏ 
omnílígno paradifi comede.& ín codem.5.Etterram coz‏ 
medescundiís dicbus vítetuc.G in codem. 4.. - mnis quí‏ 
iií‏ 


Ipotocaus 


Τοπίο va^ 


functa 
mnis 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


- £ala. 


occíderít cain. & in eodem.2 4.. Ex omnibus bonis eíspor 
tans fecum.& ín eodem. 4.1.Omnefg ρτοπίπείε veníebat 
ínegyptum.Exo.2 4..Omnía quelocutus cft domínus fa^ 
cíemus.& ín codem.55.Ego oftendam tibi omne bonum 
meum. Leuít.2. Actotum thus.Deut.6. Díliges domínum 
deütuum extoto cordetuo. 4..Reg.8. Et omnía bona da 
mafcí.i.ex oibus bonís damafcí. Efter.s. Cum hec oia haz 
beam.Ps.1.Etoia quecüg; faciet profperabütur.Ps.15.O€s 
declínauerüt.Ps. 118.) uonía oia ferufüt tibí. ;א‎ 
mauiíntoto corde meo.Ps.150. Oisfpüs laudet diim.pro 
ucr. 4. Et vníuerfe carnís fanítas.& i co.10. Et vníuerfa dez 
11633 operit charítas. & ín co. Vniuerfa propter femctípm. 
opcratus eft diis, Híere.1.Et vníuerfa que mandaucro tíbí 
loqueris. 166 poíturpro quícquam vel pro alíquíd. Leuit. 
5. Necfáguinem necadipem oino comedetís.í.riec quícds 
fanguinís veladípíscomedetis. 4. Reg.4..Non habco an2 
cilla tua quíci$ ín domo.Etalíquando fignificat nullum fi 
uc nihil.f.cum precedentí negatione vel fequentí.Exo. 20 
Sonus Non facíes omneopus ín co.í.nullü opus facíes ín eo. Nu. 
קר‎ — 1O-Níhilalíud refpicíuntoculí noftrí nífi man. 2. Reg. 12. 
Pauperautem níhil habebat omníno.& ín lingua chaldaí 
ללא‎ cafcribiturcüaleph ín fine & dicítur כלא‎ Chólla. .ד‎ 
Θηπιπίο, Οποπιοάο הזת‎ cómínuít & domatomnía, & compoz 
níturcum pronormínibus hoc modo "5 Cullí.i.totus ego 
355 Cullech.i.totusti.3o3 Cullo.í:totus ille fite omnis ilz 
1c.353 Cullanu.í.omés nos. 9972 Culleché .i.onnes vos 
^3 Cullam.r.omnes illi fiue vníuerfi {Π.Ε aliquado [τί 
bitur cum he & dicitur on 53 Culdharm.i.omes ípfíaut vní 
uetfi illí.2. Reg.25.Q uafí fpíne euellentur vníuerfi.f.vní2 
ueri illí.& in generc femíníno mutat mem ín nun. ἀεί; 
tur 159 Cullan.í.omnes ílle.Scribítur ctíamalíquado cum 
heínfine.& ἀξ n35» Cullána. Geii. 4.2. In me hec omia 
mala recíderunt.&aliquando fcríbítur οππι duplící he. Et 
dicitur nj» Culláhana.5.Reg.7.Fufura vna & menfura 
fculpturag; confimilí.pro quo hebreí legunt.Fufura vria & 
menfura vna & fculptura vria omníbus íllis.& Inde no32 
Michloth. Pro quo beatus Híeronym? tranftulit omia.2. 
Paralip.4.. Omníadcauro puríffimofa&a funt. &alíquí 
hebrcí dicunt ο fígnificat vafa.De quo vídeínfra חמ‎ 0 
ne no» Cala. 
wb» לא‎ S Cala.prohíbere.vetare.ceffare.clauderc.Gefi.8.Et p 
πριο]γίοεξ * 7 hibite funt pluuíe de celo.Exo.$6.Sícqs ceffatum eft 
amuncribus offerendís.Pro quo hebrei legunt. Et prohía 
bít?cft popul?ab oblatíone.í.a muneríbus offerendís.Nu. 
1.Domínemi moyfes prohibe cos.Ps.59.Ecce 18018 mea 
non prohíbcbo.& ín eodem. Tuautem domíne nclógefa 
cías míferatíonestuasame.Pro quo bcatus Híeronymus 
inipfalterío iuxta hc.ve.tranftulit. Tu domiue non prohíbe 
bis mífericordíastuasa me.ps.87.Tradítus fum & nó e; 
dícbar.Pro quo beatus Hieronymus tráftulít. Claufum δὲ 
non prodeuntem.Ps.r8. Ab omní vía mala prohíbui pez 
desmoeos.Hiícre.52.Et híercmias propheta erat claufusír 
atrío carcerísquíeratín domo regis iuda. Et fequíturín he 
brco. Clauferat enim cum  fedechías rex íuda, Aggei .1. 
propter hoc fuper vos prohibiti fant 0611 nedaret rorem: 
3 &terra prohíbita cft nedaret germen fuii.& inde ללא‎ cz 
* lefiue לוא‎ Calu.iclaufura fite carcer. Efa.4.2. Dedomo 
carcerís fedentesín tencbris.& ín: eodem. Et.ín domíbus 
carcerum abfcondíti funt. Hiere.57 .Tpfe ením prepofitus 
erat fup carcere.S ín eo. Co uía mífiftis me ín: domü carcez 
ris; &ín 60.5 2.51 eduxit ες de domo carcerís. & ín co. Et 
Όρο mutauít veftimeta carcerís cíus.S inde כל א‎ Michla.i.ouí 
ada, ^ lefiuccaula vbi pecoraclauduntur.Ps.77. Etfuftuliteum 


זו 


ו 
ופ 
fotum.‏ 


Ἐ]πίμενΏ. 


ו 


mo» 
וו‎ 


. 


6 Biblioteca Naciona 


3 7 


degregibus ouíü.Pro quo hcbrei.le.Et tulit cü de caulís fíz 
ue deouilibus ouífam.Scríbítur et σῇ he ín fine 1060 aleph, 
Yt Abach.5. Abfcindetur de ouili pecus.& indem»& 3 Ci; eui. 
láim.i.míxtim:fiue míxtío duarüfpecíerü veldiwerfamm — ow 
rerü.Leuít.19.Tumenta tua nófacies coíre cü alteríus ge Ὃ 7 
nerís anímantib?:agrum tuü non feres diuerfo femine: γε 
fte q ex duob? texta cft non índuerís.Pro quo he.le.Iume ו‎ 
tum tui nó facics coire míxtionezagrü tuü non feres míxz 
tíone.& veftis mixtím.f.de lana & lino contexta nó afcenz 
datfup tc. Vbi in hebreoter ponítur predi&ta dí&io.Et bea 
tus Hicronymus tranftulit fenfum. 
b 3Cheleb.canís.Exo.11. Apud 069 301 fílíos ífrael non ל‎ 
P rr ien : ; : Y 
»"mutiet canís. Dcut.25.Necprecíum canis.1. Reg.17. £míg, 
Nunquid ego canís Πιπι.δί ín pluraliz5399 Chelabim.Ps. ση» 
α1.ΟποπίβεἰτσΠάεἠετΏτπιεςαπες, Efa. $6. 163805 ]ות‎ ἕαπες, ' 
nó valéteslatrare.Item 2152 Chelub.í.caníftrü. BeatusHie וב‎ 
ronymus tráftulitvncinü. Amos.8.Et ecce vrcínus pomo end 
tü.Signíficatctià locü ex virgultis cotextü ín quoauesfers ^ n 
uantur vcl capíuntur.Pro quo beatus Híeronymus tráftu 
lítdecipula.Hicre.s.Sicutdecípula plena auib?.Eftét 355 mc 


Caleb nomé propríü vírí.Nu.15.De tríbu íuda 63160 filii ו‎ 
.6מסמק16‎ & inde בִָּיבֶר‎ Calibi.í.vír de סמ‎ 6 Reg. yy 
25.Erataütdc gíiccaleb. ו‎ 
S Cala.perficere.cóplete.cófurare.fíníre.ceffare.cófi nerecales 
! 7 *merc.delerc.difperdere.deficere.expe&tare: feu defiz D 
derare.prohiberc.Gefi.2. Igitur perfeti funtceli & terra, acne 
& ín eo. Cópleuitqs deus díe feptimo opus fuü. &ín 60.28 f£splerc, 


Vtrüclamoré qui venítad mcopecópleuerínt.& ín co.2 4. 

Cüg ille bibiffct.pro quo hc.le.Et copleuít dare ei potum 

& in co. Donec 606% bibant. Pro quo he.le. Donec cópleat 
velperficíat bibere.& ín co. 4.1.Igitur tráfa&is fepte vber 
tatísannís. Pro quo he.le.Et cópletí fite finiti funt feptem 
vbertatisanni, Εχο.ς. Cóplete opus veftrü. & ín eo. 59. 
Perfe&ü cft igitur omne op» tabernaculi. Nu.7.In díequo 
cópleuit moyfestabernaculü.Deut.26.Q ri cópleuerís deci 

mà cüctarü frugi. 1. Reg.20.Scíto quía cópleta cft malitía 

cíus.5. Reg. 8.Cücq; cópleffet falomó orás;2.Paralip.7.Có 
pleuitqs falomon domü diii. Iob.36.Góplebunt díes fos 

ín bono.Ps.71.Defecerüt hymaí dauíd filii íefe,pro d bea 

tus Hieronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulit. Cóple 

te funt orationes dauid filií fefe.Hicre.8.Fínita 656035. eiie, 
ín co. 4.5. Fa&tü cft aüt cü cópleffet hieremías loquens ad 
populü.& ín co: 4. 4.. Donec penit? cófümatur.Ezech.4. 

Eo g cofumpfi eos ín {τα mea.Tté fignífícat ceffare.Nit.27 
Vtqefcitqrele cora me.i.vtceffet v! fíníatur.2. Reg.14.. dare 
Geffauítqs rex dauid pfequí abfaló.Tte fignificat dífpdere 

aut delere vel cofumere.Exo.55.Ne forte dífpda te ít via. siga. 
Nu16. Vteos repete dífpda.& ín eo. 25. Vt nó {Ρε delerem. pere. 
filios ifr. Iob.7.Et cófüpti füt abfqs vlla (pe.Ps.75.Dene efie 
dio finu two ínfíne.Pro d btüs Hieronym» ín pfalterío üt 
xtahe.vc.tráftulít. Ad medíü finütuü cofumes.Ps.118.Pau 
lomin?cófamauerüt me ín terra. Efa.10. Et confumabítur 
indígnatio.B ín co. 4.9. Fortitudíne mea cófumpfi.Hfere. 
14..Étcgocófimá eos.& in co.16.Et gladío & fame confu 
metur.& in eo. 4. 9.Donec cófumaá cos.MIalach.s.Et vos fí 
lii íacob nó cftís eofumpti.& alígm fcribitur cü aleph in fi^ 
neloco he.Daii.9. Vt cofumatur preuarícatio. 16 
cat deficere. Deut.28.Et deficientib? ad cofpe&ü eorum to 
ta díc.5.Reg.r7.Hydría farínenó defíciet. 28.6 8. Defecc^ 
runt oculi mcí dum fpero in deum πιεῖ. Ps.70, Cum defe 
cerit vírtusmea ne derclinquas me.Ps.118. Defecít {η {αμ 
tarítuo aníma mea. & ín codem, Defecerunt oculi mei ín 
eloquium tumm.Hiere.14..Defecerüt oculí eorü. Threfi.5- 


| 


| de Esparia 


Quia non defecerunt miferationes eíus. Itern fienificat 

εχρεδατε vel defiderarc. Iob.51.Et oculos vidue 66‏ ב 
tc feci. Ps.85.Concupifcit & deficit aia mea ín αἰτία ἀπί. p.‏ 

quo he.le.Concupifcit & defíderat anima mea adatría do‏ וע 
míni fiue inatría dfif.z.Reg.14.. Ceffauítqs rex dauid per‏ 
fequiabfalom.pro quo he.le.Etdefiderauit dauid egredi‏ 

ad Abfalom.Poteftet íntellíeí ficut eft ín líttera noftra.vt 

fupra 01070 eft. Item fignificat prohibere fiue claudere, vt 

φρωϊίδεξ Gei.zs. Nullufg te phibere poterít.t.Reg.6. Vitulofqs ca 
* sum concluferunt domí.f.phibucrunt exíre.Et in εο.1ς. 
Que'phíbuifti me hodíene írc ad (anguíne.Et alíqr fcríz 
bíturcüaleph loco he.vt.ps.118. Ab omrií vía mala phiz 

buí pedes meos.& de hoc vide fupra ín dí&ione wb cala. 

ΠΠ2 cum aleph ín fíne.& índen^3 cala.i.confumatío . Εία. το. 
diümatio Cofumationem ením & abbreuíatione diis deus exercitu 
um faciet.Ezech.11.Confumatíone tu facís.Soph.1.C πα 
cófümatione cü abbreuíatíone facíct.Ponitur ctaduerbía 
liter.í.cófimate fiue perfc&e.vt Exo.t1.Poft hec dímíttet 

vos & εκίτε compellet.pro quo he.le.Poft hec dimittctvos 

& cü dimiferit cófumate fiue perfe&c eíiciet vos htnc. & € 

fenfus ficut ín |ξα noftra. & alíqm fcribitur cum tauín prín 

cipio & diciturno»n Thichla.i.cófumatio.ps.11$.O mnís‏ תכלת 
diamatío cófimatiois vídi fínem.fcribítur ét cü tau i fine δί dícítur.‏ 
IP TP. jon Thachlíth.i-finís fiecófumatío.vt Iob.28.Et vní‏ 
T , uerforü fine ípecófiderat.Ps.158.pfe&to odío odera illos‏ 
qoo iine vel cófumatióc 0611 oderam íllos.& {πάς o3 Cila‏ 
diamatio ion.i.confurnatío. Efa.10 . Confumatio abbreuíata ínun 2‏ 
dabitíuftítía.& inde "^3 Chelí.i.vas fiue ínftrumétü . Ar‏ 2 

Ku, — ma.ornamentü.veftís.Geri. 2 4. Prolatifq vafis argentcís 
Gaurcís:ac veftibus dedit ca rebece.Exo.2 2 .Si quis come 

dauerít alicui pecuniaaut vafa.Et ín co. 25. Omne podus 
candelabrí cü vniuerfis vafis fuis habebit talentum aurí . 
Lcuít.6. Vas fi&ilein quo cocta eftconfrín getur: q» fi vas 
encüfucrit.Etín co.15.Et vbicücy federít . pro quo he.le. 

flüi — Etoevasin quo federít.i.oisfedís vel fella aut ínftrumen2 
tum ín quo federít.& ín eo.vasfí&ile cofringetur. & i eo. 
Vasaüt lígneülauabítur aqua.Nu.19.Et míttet aquas viz 
was fup eos ít vas. ín co.55.Si quís ferro percufferit.p d' 
he.le.Síquis vafeferrco.i.inftrumento ferreo perculTerít. 
Btíneo.Si lígno percufferít.Pro quo hebrei legunt. aut fi 
vafe lígneo.i.inftrumento lígneo percutferít.Deut.25.Fo 
rasautem.neferas tecum.pro quo hebreí legunt.Et ín va2 
fctuonetcponas.fed beatus híeronymus trarftulít fenfü. 
Efter.1. Etalíísatqsaliis vafis cibí ínferebantur. Ps. 2. Et 
tandi vas figuli confrínges cos.Efa.22.Omne vasparuu 
luma vafíscraterarum vfq ad omne vas muficorü.i .iftru 
mentum muficum.Etín eo.5 2.Fraudulentí vafa peffirna 
fünt.G ín codem.5 4.. Omne vas quod fi&um eft cótra te. 


 Sígnificatetíamarma. Geft.27 .fumearma tua.& ieode.‏ וחב 
Vafa iniquitatis bcllantía.i.arma íníquitatis . Poitur‏ .4:9 
—ctíamprovefte.yt Déut.22.Non {πάπετιτ mulier vefte ví‏ .₪00 


rilí.EGc1.Et quafi fponfam ornatam monilibus fuís.pro 
quo hebreí legunt.Et quafi ponfam ornatam vafis fais.í. 
veftímentís velorramentis fuís.Etetíam ínftrumenta ar: 
fufcüqs τεί dicüturín hebreo vafa efus . vt Ps. 70.confitez 
" bortíbí ínvafíspfalterii.Efa.15.Domínus & vafa furorís 
מַבָלות‎ efus /Zach.r.fumetíbi vafa paftorís Ππι]εί. & índe mb53o 
Michloth.í;vafa fecundum hebrcos.z.Paralíp.4.. Omnía 

δε. deanroputiffímofaca funt.pro quo he.le. vafa de auro. 
poteft etíamn figriare oia fícut eft in littera noftra.de quo ví 

Ios defüpra in 4160026 ^73 Calal.& inde ΠΠ Cclaioth.i.re 

*  nesfiíuerenüculi.Leuit.5.Et duos rcncs.& ín eo. Et retícu 
lüiecorís cü renücrlís.Iob.10.repofita € hec fpes mea ín fi 


£alacb£flcal£alam.celapb, o.etví.‏ כ 


numco.pro quo Be.le.Cofurnati fiue pfe&ti funtrenes πιεί 
ifinumco.De quo víde Burgeii.ín additióibus fup pdí&to 
loco.ps.15.Increpuerüt me reries πιεί. Ps.zs . τε renes 
1eos G cor mcei.ps.158.Q uía tu poffedíftí renes meos . 
Hicre.11.Qui pbasrenes & corda.& folü inuenitur ín me, 
phr.Poníturét p medulla. Deut.52.Cnm medulla trítíci. zoedgtla, 
Etdícüt hebrei φ ponítur bí i Ry trítící:eo quod ín 
figura affimilanturretibus.Item^3Calla..fpófa.fiuem: ^ n*3 
rus.De quo vide fupra in di&ione 555 Calal. fpenfa. 
rio3Cilach.Seníü vel fenc&a.bestushieronymustranfu , — 122 
—^|ít.abüditia f.dierü:qd eftídem qd feneda. Tob. s.In 
gredicris iabüdatía fcpulcrü. i eo.50.Et vita ípa putaba 
turidiení.i.logiori víta.p quo he.le.fup ipos píit fene&ta. 
bos Cilei.fuftinere.fuftentare. Enutrírc. De quo vídc 
=: ^fupra ín dí&tione כול‎ Chol. füftín 
s Calà. crubcfcere.reuererí.cófundi.fiue cofüdere.mo 5 
7 *leftare.Nu.1z. Nóne debueratfalté fepté dícbus rubo 032 
τε fuffundi.1.Reg.zo.Eo qd confudíffet εὔ pater fuus . z. ew 
Reg.10.Eráteni virí cófufi turpíter.Iob.rt. A nulo cófuta £ófundcre 
beris.í.cofüderís.ps.5 9.Et reucreátur quí volüt mihima f£onfundí. 
la.ps.75.Neauertatur humílís fa&us confufus.Hiete.$ no Ἐπιδείοαξ 
luífti erubefcere.Etín co.6.Eterubefcere nefcierunt. & ín 
€o.14..Cófufi funt & affliéti.pro quo he.le.Cófafi funt & e 
rubucrüt.X ín co.5;. Cófufus fü & erubuíi.Ezcch.56. Con 
fundemini & erubefcite.Tte fignifícat moleftare.1.Reg.z5 
Nunquieis molcfti fuímus.& ín eo.bon: fatís fuerunt noz ZDoleflare 
bís& nó molefti.Iudí.18.Etnullo εἰς penítus refiftente 1. 
nullo molcftinte.& ide99*03 Celímma.í.verecüdía.cófu — mb 
fio .opprobriü.ps.68. O peruítcófifio facie me. Proucr. £onfafio. 
18.Stultü fe effe demóftrat & cófafione dígnü. Híerc . zo. «Θρρτοῦτί 
Opprobríum fempíternü.quod nulla obliuióe delebitur. ""* 
Efa. 0.Faciem mei nonabícondíab increpantíbus , pro ínerepatío 
quohe.le.Facícn mei 10 30160181 ab opprobríis vel cófu 


fióíbus.vbi ponitur nv2»^3 Celímmoth ín tüero plurali. mets 
5 Cclaph.Inftrumentum dolstoríum. Et folum ínueni 53 
5 7 זז‎ 1 numero plurali. f. Π1979 Celaphoth. Ps.75. In me53 


fecuri &afcía deiecerüt 63. Pro quo beatus híeronym? ín freta, 
pfalterío iuxta hebraicam veritate tranftuilt.bipennictdo Polatoría 
latoríis deraferunt. 
1552 ma- Defiderare.Cócupifcere.quádo.quod.fiue quá 

= tum.Ps.62.Q) uà multipliciter tibi caro mea.Pro quo ΠΣ 
beatus hieronym? ín pfalterío íuxta hebraíci veritatem (οιᾶ παῖ» 
tranftulit. Defiderauit ad te caro mea. Significat ét quádo. γης 
aut quot.Ps.54.. Ὀπε quado refpícíes. Ps.118. Q uot funt &uando . 
díes ferui tuí. Iob.15. Refpode míhí quatas habco iníquita uot. 
tesZach.2.Etvideam quanta fit longitudo cius δί quanta orans, 
latítudo eíus. 
3o 3Ccmo-fícut.tands -Iob.19.Q πατε pfequímíni me fi כמו‎ 

*cut deus.ps.z8.Etcommínueteas תה‎ vítulü líbani. ficit. 

ps.57- ficut ceraquefluít auferentut.Etín co.Sícutviucnz fang. 
tes fícín íra . ps 6z.Sícut adipe & pínguedine replcatur 
aia mea.G cóponítur cii pnomínibus hocmodo*3153 Ca 
móni.í.fícut ego.129 camocha.í.fícut tu.5. Reg.zz .ficut 
ego fam íta δίτα.ρτο quohe.le.fícut ego ficattit. Efa.58 .fí 
cut ego hodic. y19 Camóhur. ficut ille. Exo. 9.qualís nó fit 
itinegypto.p quo he.le.Sícut ille nó fuit ín cgypto 53 
Camónu.í.fícut nos.Geti.5 4.. Sí voluctítis effe fímilesno 
ftri.i.ficut nos.D3103 Cemochem.fícut vos.Iob.12.Et mí 
híeftcor ficut & vobis.anme3 Címobem ficut illi. Á 
וטבמ‎ Ornamentü muliebre . Beatus híeronymus ΤΌ 

--ταπβα[ίε Μπτεηπίας.Νπ.51.Ὀεκττα[!α ac murenülas, murenule, 

3 Csmon.cymínü. Eía.28. Seret gít & cymínü fparget 
1 7Etico.Nectota plauftrí fuper cyminü círcuibit.Itetn. vinnm 
N ₪ 


E) ור‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


— "f£amusCamar.f£cri.£ana, ). fCanae.conaa.canopb.cítior, 


1652 1530 Michmà.í.thefaurus abfcoridítus.Dari.11. Et domina * 
beau? biturthefaurorumaurí &argentí. 

Camus.recondítum fiue abfconditü. Deut. $2. Nóne‏ במס בַּמָס 
£ondítom "S heccódita fütapud me.& folü iueniíturi pdí&to loco.‏ 
A53 mar.íncalefcerc.exurerc.cómotum fiue cóturbatü‏ - 
Zeffe. Geri. 4.5.quía comota funt vifcera eus. Pro quo‏ ו 
tt. Πε.]ς.Ο μία íncaluerüt míferatíóes efus:fíue commote funt‏ 
£ómoueri miferationes eius. Threii.5.Pellis πτα quafí clibamus εχ‏ 
fta cft, Ofce. 11. Paríter coturbata eft penítudomcea.í.cómo‏ — ו 
t16 penítudo mea.Item*p3Camar.í.edituus fiue mínífter‏ 7 

7* templí velaltariü.Etfolü inuenitur in nu. plu. f.9»473 Ce 
C702 marím.Ofee.to.Etedituí efus fuper εἴ exultaucrüt.Soph. 


£dituí, ^ 1.Etnoiaediítuorü cü facerdotibis. Poítur étpro arufpicí 
bus.vt.4..Reg.25'. Et delcuít arufpíces quos pofueruntre 
irufpicce 


gesíuda. Item ?032 Miíchmar.í.rete aut retíaculü.fíte ílla 

queatii.ps.1 4.0.Cadentín retíaculo eíus peccatores . Efa.‏ "וי 

Silaquea 51. Sícutoríx illaqueatus.Abach.1.Et congregauít ínrete 

tug, fud. Scribitur ét οἴ tau i fíne & dicitur nn32 Michmórcth 

ny Efa.19.G expandentes rete fuperfacíem aquarum. 

, yea ic.ita.De quo vide fupra ín di&íone m Cun.Item 

6 Vos Cinim.i. cínifes. Exo.8.Etfínt cínífes ín vniucrfa 

bis terra egyptí.Etfolü iuenítur i nu.phi.& in pdi&toloco.Scri 

p53 Dituret fine iod δι dz 033 Cínam.vtín co.Etfa&i funt ciní 
£ínífes, ^ ἴεν ἰη hominibus& ín iumentis. 

Dor (Chana.Equare.affímílare. 100.32. Et deii homíni nó 
£quare, — ^7 cquabo.Bfa. 4. 4. Et inoic ífraclaffimilabitur. hebreí 
הו‎ τῇ dicüt φ [σπα cognomínare.vnde ín pdi&o loco ípi le 

gunt.Etín ποῖς ifrael cognomiínabitur.Etín co. 4.5. A ffiz 

milauíte & nó cognouifti me.pro quo hc.le. Cognomína 

uite & nó cognouiftí me.Ponítur ét p fübfifterc . Iob.s2. 

fubit. Nerio eni quadíu fubfifta.& et ín predí&o locohe.le.quía 

nefcio cognominare.poteft t ἀετίπατί a dí&íoe n Cun : 

que {σπα fírmare vel fubfiftere ficut eftin littera noftra. 

vela 8160100 π33 Cana que {σπαϊ fede vel bafím aut radíce 

m» ף‎ Cenauath.ín lingua chaldaíca {σπαι cófiliü fiuc «δ 

onfilíam "^ líatore.E fdre. 4.. Et rcliqui qui crant ín confilio co 

£ófüütor "rum. Etín codem.Et relíqui cófiliatores corüi.& dícüt he; 
brcí φ fignificat cetum feu congregationem homínum. 

ND ומא‎ .3gCenema.in lingua chaldaíca fignificat huiufccemo 


buíafcemo "5 dí.fíue talíter.aut hoc modo.Efdre. 4. Scripferunt 

dí. cpíftolam vnáde ferufalem huiufcemodí.Etín eodem. 5. 

altre ב‎ diximus cís.i.talíter.& ín co.Huíufcemodí aute fer: 
monem refponderunt nobis, 

555 35 Canas.congregare.colligere.coaceruare. 2. Paralip. 

Rp “αλ. Et precepít vt cogregarentur omnes profelytí, E. 

fter. 4.. Vade & congrega omnes iudcos.Ps.52. Οδστεσᾶ« 


ficut ín vtreaquas marís.ps.14.6. Dífperfíones ífracl conz 

£oaceruat. ST egabit.Eccls.2.Coaceruauí míhí argetü & aurü. Et ín 

£ollígeret. c0.5.Ettempus colligendí lapides.Efa.28.Et pallíü breuc 

vtrüqs opctíre non poteft.pro quo hebrei legunt .Et palz 

lium breuccum colligitur.idcft cum collígítur ad operien 

dum vnum non poteftalium operire. Vnde beatus hicro 

*5230 nymus tranftulít fenfum. Inde*0332Michnefe.idcftfemo 

Scnialía, τα]ίᾳ feu feminalía.Exo.28.Facies & femínalía línea . Lez 

uít.16.Feminalíbus líneís verenda cclauít.Ezech. 4. 4. .Et 

feminalía línca erant ín lumbíscorum . Etfolum ínuení 
tur ín numero plurali. 

y yyeanaa Humilíare.conterere.erubefcere: reuererí. vt 

77 [udí.5.Humilíatufgs eft moab ín díc illo [15 mat ífz 

19861.6 ín eo. 4..Humiliauit ergodeus ín die íllo iabtn rege 

Canaà. Iudi.8.Hamilíatus eft aüt madía cora filiis 107361 . 

5. Reg. 21. None vídifti humiliatü Achab corà πιε:πἰα ἰσί 

pot tur humilíatus cft.2.Paralíp.55 .E tquía hurmílíati funta 


uerfa eftabecísira dii. Etín eo.Etegit penítentia valdeco 

tá dco.í.humilíatus eft 0013 dco valde.Nec. 9. Et humilía 4 
fti cora 618 habítatoresterrc.ps.106.Ethumílíatum eftin 
laboribus ccr eorü.Tte fignificat coterere.Deut. 9. Q1 uí có | 

terat eos. Πσπατ ét erubefcere vel reuererí.Leuít.26 .Doz 

nec crubefcat incircüciía mens eorü.2.Paralíp.55. Etnon א‎ 
eft rcucritus 68616 diii ficut reueritus eft Manafes pater είν ud 
Ité1y32 Gendan.nomé propriüvíriffilii Cham. Geo, — 3 
Fílííat cham chus & Mefraím & phut δί canaa.G ab 60 díz cansag, 
Ga eftterra canaá. Geri. r1. Vt frentín terrà σαπαᾶ. ps.104.. : 
Tibidaboterricanaa.Etínde*3y23 Cenaaníi.cananeus, = "33 
vt Geri. 15.canaffeus & pherezeus habítabant ín terra í[a, €nantg, 
Etínco.58.Filiam hominis cananei. figiiat ct mercatore 

vel negociatore aut inftítorem.vt Iob. 4.0.Et diuident il 

lü negocíatores.Efa.25.Inftítores eíusiclytiterte. Zach, εὖ 
14..Et nó crít mercator vltra ín domo dfií . Vnde illud qd. 3ufttr, 
habetur Prouer.51.cíngulum tradídítcananco. hebrei lez χο, ad 
güt.Etcigulütradídit mercatorí v!'negocíatorí. & Ezech. 7 
17. Et tráfportauit cà ín terrà canaá. Quod. bebreí expos 
munt ínterra negocíationis vel mercationís . vnde fubdiz 
tur ín vrbe negocíatorii pofiit eti. Ofce.12. Canaà ín maz 
mucíus ftatera dolofa.pro quo he.le. Mercator feit negocía 
torin manu eíus ftatera dolofa. Vnde bestus híeronyrs 
ín fuís explanatíoibus fuper ;puerbía , capitulo vltímo fíc 
ait.Bene ctením nomine canaá quí gentilíü populü pcrea 
uit & interpretatur cómutator cóuerfa ad fidem gentilítas 
defignatur:que felíciffíma comutatíóe a 711118 ad virtutes: 
adíabolotranfmígrauítad xpm . 166 híeronymus. Inde 


7323 Cínaa.i.mercatíofeuncgocíatio.Hiere.g0.congreé — mp3 
ga deterra confufionem tuam.pro quo he.lc.corgrega de 9 
terra negocíatione tua.i.fubftantía τιᾶ. Vnde beatus Πίετο πεφοείαίο 


nymus fuper pdi&o loco ficait.precipitur ierufalem vt qd 
quid babct foris fubftantie ín vrbe munitiflimà cogreget: 
&lógcobfidioni paretalimeta:cógrega ínquít & de forís 
& deterra hoc cft deagris fübftantíà tuá fiue confüfíonem. 
Quidquidenim habes cófufione díenü eft. Hec híeronys 
1mus.Poteftét fignificare cofufione vel erubefcentíam: iz 
cut fapra díétum eft. 
|ygCanaph. Ala. penna. Angulus. ora. f . veftíimenti. vt 
7 *Exo.19.Q womodo portaucrím vos fuper alas aquila 
rum.Etin eo.25.Expandétesalas & operíentes oraculi. 
Deut. 4..velauíü fübcelo volantíü.pro quo he.le. Omnís 
auis alatc.i.habentísalas.Ruth.2.Sub cuíus confugifti a2 
las.Iob.59.Penra ftruthíóís fímilís eftpenníserodii.Efa. 
10.& nonfuít qui moueret ρεππᾶ.δί ín plu 353 chenaz 
pháím.fíue *533chan phe:vt inalíquíbus locís predictis: 
Tob.59.Expandcetalasfuasadauftrü.Ps.77 . Pennecolüz 
bedeargétate.ps.158.Sí (umpfero pennas meas diluculo. 
Prouer.t. Fruftra aütíacitur rete ante oculos pennatorit. 
Zach.5.Etfpüsin alís earü:& habebatalas miluí.Malach. 
4-Etfanitas ín penníscius.Etcftín hebrco cóís generís 
vtpatet ín locis predictís.Inde verbumej3 Canaph4.auo ^ 49 
latc.Efa.50:Et nófacictauolarca te vltra dodorem tunm. f 3 
Tte 322 canaph.i.angulus.autora veftímetí. Nu.15 .vtfa 8 P 
. Ee . edic Ingulus. 
cíant(bi fimbrías perangulos quattuor pallíorü.Deut.22 
Perquattuor angulos pallíi tui. Ασσεί.α. In ora veftimett 4 sett 
ti fui.Poiturct proangulo velfíne autextremoterre. 108 menti. 
58.Ettenuífti concutíens extrema tesre.Efa.r. A quattw Erro 
or plagisterre.ídefta quattuor angulís terre .Et in codcm I 
24.-À finibus terre laudes audíuímus.Ponitur ctíam pro 
templo.Daii.9.Et erít ín templo abominatio defolatíofs. genplt? 
4 Cinor.cíthara.Geii. 4..Tpfe fuit pater canentium ín . 
*cithara & οτσαπο.Ιοῦ.χο.γετΏ cftín lu&um 6/0814 £itbór? 


6 
6 


6 Biblioteca Nacional 069 8 


: 


RS 


€ aac. ceo.cafae.cbife.cifa. 


noftca.ps.52 .Confitemíni ἀπο in cithara.Ps. $6. Exíurgc 
pri inpfaltezio & cithara.& ín plu. Ὁ" 2 Chinoriim fecundü 
m» termínatione mafculínorit.fiuenvT'3 Chínoroth.fcdm ter 
gite mínationem femíninorü..Reg.1o. Et cítharas lyrafqp can 
toríbus.ps.r36.Sufpendimus organa noftra.pro quo bea 
tus hícronymus in pfalterío fuxta he.ve.tranftulit. fufperr 
dimus cítharas noftras.Ezech.26.Et fonítus cíthararü tua 
1ünonaudíctur amplíus.Ponitur etíam pro lytís.t. Paraz 
lip.15.Cantores in organís mufícorum nablís vídelícet& 
m lyris & cymbalis. 
02 ב ש‎ ligua chaldaíca ΠσηίΠεαεεδστεσατε.Ῥαπ. 
(προς ^ 775 mifitadcongregandos fatrapas. 
(Ces.folium.fedes .De quo vide ínfra ín 0161006 «53 
5) PIoge, 
Οίας .numerare.fuppurarc.Et fcríbítur cü fimplicí 
522 553 famech.Exo.1 הדוס וחזות. ד‎ aiarum que fufficcre 
poffunt ad efum agní.pro quohe.le. Iuxta numerum vel 
* fapputarionéaiarü vníufcuiufqp fuxta efum füum numez 
pb rabitisfüp agnü.&indeo3b Méches.í.fupputatio.vel mr 
** meratio.pro quo btüs híeronymus tranftulit partem.f.nu 
dur,  Pucrati vel fupputatà.INu.51.Et feparabís parte diio. Et ín 
eo.Equibus ín parté ἐπί fapputate funt oucs fexcentc. fcrí 
he»2 bíturetiam cü tau 6 & dícitur.nm32 Michfath.vt Exo. 
טטור‎ 12. Tuxta numerüaiarü q fufficere potfint. Leuít.27.fup 
putabit facerdos íuxta annorü numerü vfqs ad fubileum. 
bo] ND: Gife . Soliü.fedes.thronus.Geii. 4.1. vno tátü regni 
Som, *'*"folio pcedáte.Exo.11.A primogenito pharaonis qui 
Fronte. c- 4ctín folío eíus.2.Reg.5.Etcleucturthronus dauíd.1.Pa 
ralíp.29.Seditqs (alomó ín folio diii . Iob .26 . Cuni tenet 
vultum folii fui.Efa.66. Celum fedes הסרת‎ 770 
líü glorie altítudinisa principio.Etaligi fcribitur fíneaz 
leph & ἀξδ3 Ces.vtExo.17.Q uía manus fo lius dni.debet 
legi folii ἀπί.ρτο quo he.le.C μία manus fup folíü dii vel 
fap thronü diii.fuple eft. Et fecundü aliquos hebreos i duo 
bus locís fcribitur ci he ín fine loco aleph.5.Reg.10. Qu uí 
babebat fex gradus.pro quo he.le.Sex gradus crat thro2 
no.Et ín co.Et fümiítasthroní rotüda erat.Sed in librís he 
bratcís reperítur 66 ín prediétis locis σῇ αἰερΏ in finc.ficut 
ín fupradi&ís.Etin plu.nie3 Chifoth.Ps.121. C uia illíc 
Gus, — fcdetüt fedes in iudicio:fedes fup domü dauíd. Item «o3 
wo) Cefe í.termínus fiue dies conftítutus vel ínfienís. ps «8ο. 
וחפוס‎ > Inifigni ἀίε folenitatís noftre.Scríbitur &t c he ín [πο ο 
Sí ^ coaleph.proquo btüs híeronymus dic plene lune traftulít 
Pis ple» Prouer. 7.In díe plene lune reucrfurus eft.& cft idem, Nà 
πος ^ apudhebrcosdíes infignis phafe&tabernaculorü erat ín 
plenilunío. 
ובסה סה‎ operírc.coopíre.celare.abfcóderc.tegere. Geri. 
Oprie, ^ ^7. Opertíq; funtoés montes excelfi.Et in co.25 . At 
illa tollens cíto pallía fui operuít fc.Et 60.58 . Operuez 
ratenim vultü neagnofcerctur.Exo.15. Abyffioperuerüt 
€os.Etín co. 4.0. O peruiít nubes tabernaculü teftímonii . 
Nu.4..Inuoluentq; eoarcam teftimonii.i. operient.Et in 
co.Cumq inuolucrint Aaron εἴ ΠΙ1{ eius fan&uaríum.i. 
opcruerínt.Erin eo. 9. Operuit illud nubes.ps.51.Et íaíu 
Ἐδίδάεγε ftit mea noabfcondií.Ps. 4.5. Gooperuít nos vmbra mor 
tis.Ps.7 1. Operuít mótes vmbra cíus.ps.14.2. Ad tecon2 
fugi.proquo hebrei legunt. A te coopertus fum. vnde bea 
tus hieronymus ín pfalterío íuxta hebraícam veritatem . 
roteger tranftulít.À te protetus fum.Prouer.10.Et vníuerfa delí 
Gaoperit charitas.Et ín co. 12. Qui aüt díffimulat íníuría 
fure callidus er. Pro απο hebreí legunt.Co ui autem celat íníue 
tiam callidus eft.Et cft fenfus ficut ín líttera noftra.Et 1c0. 
Homo verfatus celat fcientía.Et ít e0.26. Coni operít odi 


E 


2 


£ afacb.cafal£ afal.$o.Lervij. 


um fraudulenter.E ccls.6.Et obliuione delebitur nomen 
cíus.Pro quo hebrei legunt.Et ín tencbrís nomen eíitsoz 
perictur.Efa.25.Et veftiantur vfq; ad vetuftatem.i. coope: 
ríantur.Et ín co.58.Cum víderis nudü opí eum.Hiere.51 
In multitudine fin&uüeíus operta eft. Ezech.16. Etopuí 
fti illas. Et ín co.18.Et nudü opuit veftiméto.Et íneo. 2 4. 
Vtpoffit operíri puluerc.Et ín 60.50. Et ipfam ntbes ope 
tíct.Et ínco;5t.Etopcruícüabyffo.Et ín co.$2. Etoperi 
am cum extín&us fuerís celos.Et ín eo.folem mibetegam. πα gere 
Etínde "59 Cefui..operímentum.velanic. Nu. 4..& opez "75 
ríentruríum velamine hyacithínarü pelliü. Et in co.Et ex etetamen ; 
tendetdefupcr operímentü hyacithinarü pellíü. fcribitur (i ec 
ctíam cum tau ín fíne & dicitur mp3 Cefüth.Geii.20. Hoc ^. noy 
críttibi in velamen oculorum.Exo.2 2.Ipfum eft ením fo getsmen; 
lum quooperitur.Pro quo he.le.Ipfum eít enimoperime ווק‎ . 
tum cíus folum.Deut. 22 . Perquattuorangulos pallii tuí וק‎ 
quo opetiris.idcftoperímentituí quooperiris. Iob. 14. 
Quibusnoncftoperimentum infrígorc. Et ín co.26.Et 
nullá eft operímetü pditioni.Efa.so.Et faccttm ροπᾶορε 
rímentum corum.fcribitur ét cum mcm ín príncipio & dí 
citur 35 Michfe.Exo.2 6.Facícs & opcrimétum alíud te 
o de pellibusaríctum rubricatís.& fuper hoc rurfusaliud וטל‎ 
operimentum. 2 
«Cafach.fcindere . fuccidere . dírumpere.Ps . 7 9. 
T*cenfa igni & fuffofa.pro quo beatus hieronymus ín 
pfalterío iuxta hebraícam verítaté tranftulit. fuccenfa igni ו‎ 
δί dirupta.Efa.s.Etfacta funt mortícínía corum quafi fter 
Cora.pro quo he.lc.Etfa&ta fant morticína corum fuccifa 
vel dirupta.Etín eo.55.fpine cong regateígní 06 Scddere 
Proquo hc.le.fpínc fucciffe vel fciffe ígne comburentur 
bg Cafal.infanire.ftulrum vel ínfipientem effe. ftulte a tes 
7*$gerc.Hiere.to.Paríter infipientes & fatuí probabunz Smüpítré 
tur.Etíndc 703 Cefil.ideft ftultus.infípiens.ps. 4.9. Sis le, | 
mulinfipíens& ftultus peribunt.Ps. o1.Etftultus non ínz "Uu 
telligit hcc .ps.95. Et ftultialiquando fapite.Proueri$.nó $n? 
rccipit ftultus verba prudentic.Etíneo . Os ftultí cótritío 
cius.Eccls.2.ftultus in tencbrisambulat.Et ín co. 4. . Stulz 
tus complícat manus fuas;Et inde כָּסָל‎ Ccfcl.i . ftultitía.in 
fipicntia.vccordía.fiducía.fpcs.robur:fortítudo , Latus fi 
ue ília.Iob.8.Nó εί placebit vecordia fua. ps. 4.8. Hcc vía. cccosais, 
illorum fcandalum ipfis . Pro quo beatus bícronymus ín 
píalterío iuxta hcbraicam veritatem tranftulit.Hec vía in 
fipientie eorü.fcribítur etíam εἴ he ín fine & dicitur בלה‎ 
Chiíla.ps.8 4..Etín cos quí conuertuntur ad cor. proquo 
beatus híeronymus in pfalterío iuxta. hebraicam veritate 
tráftulit. Vtnó conuertatur ad ftultitia.fcríbitur ct cum. tau. Gultíría . 
ín fine & dicitur.m'^^e5 Cefiluth.Proucr.29. Mulícrftul 753 
ta &clamofa.Item 5p3 Céícl.i.fiducia.fpes. ps.7 7. Et po i 
nantín deo fpern füam.Poníturctiam pro robore vel forz fecs- 
títudínc.vt Iob. 4.. Vbí cft timortuus fortitudo & patíenz Ἔστιν 
tíatua.Etín eodem.51.fi putauí aurum robur meum.fedét. sco. 
ín predié&is locis hebreílegunt fpem velfiduciam . Item 
eS Céfel.ideftlatus.Iob.1s.Etdelateribuscíusaruínsde . 575 
pendet.Proucr.5.Diis ením erítín lateretuo . & in pluralí. zatus. " 
v 5p3 Gefalim.ideft latera fiue 1113 . vt Leuit. 5.cum adípe 
quoteguntur ílía.Et ín co.Cum adípe quí eft iuxta {ία.1» Sla 
tem 5553 Cefil.i.fydüs celefte . pro quo beatus Πίετοπήπιν 
tranftulitoriona.vt 100.96 πί facít ar&urum & oríona . 
Amos.s.Facientem ar&urum δί oríona.In alio vero loco 
pro ^95 Cefil pofuitarcturum.Iob.58.Aut gyrum aru 
ד‎ poterís díffipare.fignifícat.ct fplendorem.E fa.15. Stelle fplendor. 
25 cli & fplendor carum. [15] 
= Gafam.tondere.Ezech.4.4. ; fedtondentes attondét gonacre 


"gà 


sca 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


 fafpb.fatb«can.caae. — 2 


hpb3 capíta fua. Item n253 Cufémcth.í.far.genusfrumétí. Exo 
$a. —' o.Tríticiiaüt & farnó funtlefa.Declínatur etíá plr בּסְמִים,‎ 
C293 Cufemím .pro quo beatus híeronymus tranftulít vicíam. 
Θεία, ' Ezech... Militum δέ vícíam. 
o (Cafaph.cócupifcere.defíderare.Geri. 1. Et defíderio 
5 353 5 Tcrattíbi domus patrís tuí.pro quo he.le.C) uía defide 
río defiderafti ad domü patrís tuí.ps.16.Sufceperunt me fí 
cutleo paratusad preda. p quo beatus híeronym? ín pfal^ 
terio iuxta he.ve.tranftulít.fimilítudo eíus quafi leonís de 
fidcrantis pda.Ps.8 .Cócupifcit & deficitanima mea {πα 
Eoncupí 7 tría diii. Iob.14..0peri manuütuarü porríges dexteram . 
VE בכ‎ Proquo he.le.opí fíueadopus manuü tuarü concupifces 
odiis vel defiderabis.Etidea22 Níchfaph.f.defiderabilis fiue a 
fidera? mabílis.Soph.2.Comuenite congregamíni gens nó ama 
bíüís. . Dilís.i.nó defiderabílis.& ide ηδὸ Cefeph.í.argétü.pecüfa. 
ε53 Geit.15.Erataütabram díues valde ín poffeffíocauríi & ar 
יח‎ σξεί. Iob.s.C πί replent domos fuas argéto. ps. Argetü 
ignc examínatü.ponitur t p nomíneadíc&iuo. f. pro ar; 
géteo.vt Geri. 4. 4..Cyphum meüargéteum.Exo.5 . Vafa 
argente1 & aurea. Ité ponitur pro pecunía feu moneta :vt 
Gei.25.Pccuníadigra tradat 63 míhi.Exo.z2.Si quis co 
medauerítalícui pecunía.Leuit.25. Pecunia tuinó dabís 
0180 היו‎ Eccls.10.pecunícob&diüt oia. Inuenítur eti nu 
mero pluralí.Geii. 4.2. Et reponeret pecunías fíngulorum 
552 ín facculís.G ín língua chaldaíca dícítur 403 Cefaph. fiuc 
p3 N203 Cafpa.iargentü. Daft. 2.pectus & brachía deargen 
to.Etín co.Etargentum 6 aurum. 


"Zirgente? 
qp»ecunía , 


ic XCcfath.puluíllus.Ezech.1s . Ve quí confuunt puluil: 
apntuítlut = 7 los tübomnícubítumanus.Etín eodem.Ecce egoad 


puluíillos veftros. 


Ui 75 Cean .ínlíngua chaldaíca fígriat nunc fiue mó. Ρα. 
bos] Ϊ * 2, Etnuncoftendemíhi que rogauí te.Item n3y3 Οεέ» 
ΤΩ3 


neth : aduerbíü eft falutandí quod ín epíftolis poricbatur a 
pud chaldeos ficutapud latínos dícítur falutc aut pace dice 
Ἴπραςε, te.Efdre. 4. Etreliquisregíonibustransflume ín pace.Et 
Salutem — íneo.Seruítui qui funttràás flume falute dícunt.& {π co.7 . 
Sí — Efdre facerdoti & fcribe legis ἀεί celí do&tiffimo falute. Et 

ny3 alíqrüfcribítur {πε nun & dicitur ny3 Cecth.vt ín eo. 4..fa 
falntédícif lutem dicens & pacem. ; 

E jj (Caas.irafci índíenari.írrítare.prouocare. f. ad fram. 
ELLA 72. Paralípo.16.Iratufqg eft Affa aduerfus vídentem. 
Ps.tti.Peccator videbít & írafectur.Etínde verbum fecun 
devel tertíecóíugatíóis.qd fígiiat íratü facere.fiue írrítare 
vclprouocate.f.ad íra. Deut.51. Vt irrítetís εἴ íqopa manu 
יי‎ veftrarü.& ín eo.52. Et in abominatíóíbus ad íracunz 
díam cóc, dí cOcitauerüt.GLín eo.Et írrttauerütín vanítatíbus fuis, 
tare. Etiínco.Etín σξτο ftulta írritaboeos.1 . Reg.1. Affligebat 
Φυοζάτε, quocs exemula cíis.pro quo hc.le. Et puocabat fiue írríta 

batca emula eius.Etínco.Et fic puocabat eà.í.ad íracüdís 
amcócítabat;5. Reg.16. Vt me írrítares, Et ín eo. prouoci4 
tesdiim deü ífrael ín peccatís cori. 4.. Reg.16.Feceruntqs 
verba peffima 177103009 drim.Et ín eo.21.Et írrítaret e. δέ 
in co. 25. Ad írrítadü dim. Ezech.52.Etírrítabo cor popu 
Srrídere 8 lorü multorá.poníturét pro írrídere.vt Nee. 4.. quía írríz 

932. ferütedificites.i.ad irá prouocaucrüt. & πάς Oy3 Casi. 
3n fra.furor.indignatío.irrítatío.meror.Deut.51.fed propter 
Ῥτακηπάία fráinimicorü díftuli.Tob. s.vere ftult interficit íracidía 
Sudigna Etínco.17.Calígauítad indígnatione oculus meus.ps.6. 


irritare, 


tío. Turbatus cfta futore oculus meus.prouera7. Tra ptísfili 
HS us ftultus.ponitur t p merore veltríftitia.vt.1, Reg.t. Ex 


multítudine dolorís & merorísmei locuta fü víqs in pfes. 
fcribitur ét οὔ fín & pü&o ceboleth ín fíne.vt Iob.6. Vtína 
appederétur pcta mca qb? {τᾶ meruí. Gi co.10,8C multipli 


£'apb.capbapb. 


cas 118 tua aduerfüi me.poitur et p cura. Eccls.s .Gín. curís uta, 

multís.& erüna atcp tríftítía.G 1 plu "by ceafím. 4.. Re, Oo 

25.propter írtítatíoes quíbus puocauerateümanaífes. ^— Shritsisr 

ie .palma. ideft vola manus. vel planta py o. Φ 
7 dís.aut phíala.De quo vide ín dí&íone {σαπεπεί. ן‎ 

0 ο 5' 

7mei.ps.14. 4. Eteríeitoes elifos.i.oes curuos vel ín 30 

curuatos. Beatus híeronymus ín pfalterío iuxta he. ve.tràz 

ftulít.G erígítocsíacétes. fcríbituretcü fimplici pe, Efa, Sacere, 

58.Nüquíd cótorquere vt círculü caput fuif. íncuruare q ótorqur 

fícirculü caput הזח‎ Mích.6.Curusbo genudceo excelío.p 

quo he.le.Curuabor deo excelfo.pot et fübíntellíei genu: 

ficut cft ín 15 nza-Etínde n22 Cipa.pro quo btüs híerony נה‎ 

mustranftulit íncuruanté.Efa. 9.Incuruáte& deprauanté, Ὑποιτις 

Hebrcítiidícüt φ 110837 ramü vel vírgultii. eo qd ramí ín 

curantur verfus terrá.vnde in pdí&o loco ípí legüt. ramü 

& iuncii.G dicüt φ per ramü & íücü fignificatur fortes & i; ams, 

becílles.Iob.15.8 manus eíts arefcet.pro quo he.le. Et raz Towns; 

us cíusnó vírefces.potet fígfiare manü ficut eft ín Ifa no 

ftra.vt ínfra dícetur.Et ín plu.m53 Capoth.pro quo beat» ne 

hícronymustraftulit fpatulas.Leuit.25.fpatulafqs palmaz % 


/ בד 
tior pars manus feu pedís.eo qd eft recurua a parte ínterío 1‏ 
זפ .1.01116. rí:aut phíala:Exo. 9.Extédá palmas measad dfim‏ 


9. A ddés in facríficiü lbaméta que paríter offeruntur. pro 

quo he.lc.Et obtulit munus feu oblationem G impleuít pu 

gillü ex ca. Iudi.8. Forfítan palme manuü zebee & falma. tfeugillus 
nain mamnutna funt.5.Reg.7.quatum pugíllus cape potcft 
farínc.2. Paralipo.6.Palmis ín celum leuatis, Prouerb. 51. 

Palmas fias extendítad pauperem.Ecclefiaftes. 4. . Meli? 

orcft pugillus cum requíe quam plena vtraq; mami, Poní 

tur ctíam pro marnu.vt Exo.55.Et protegam dextera mea 
donectranfeam.Pro quo hebrci legunt , Et protegam fuz 

perte manu mca feu palma mea donectranfeam. Etíncoz YDanus 
dem.Tollamqs manum mcam. Leuit.8. Tradenfq; omnía 

Aaron Gfilíis eíus.pro quo hebreí legunt. Et pofuit omz 

nía fuper manus Aaron & fuper manus filiorum eíus . Et 

in codem. Rurfim qp fufcepta de manibus corum.5.Reg.8 
Etmanus expandcrat ad celum . Iob.16.Abfqs íniquitate 

manus mcee.Et ín eo.z 9.Et dígitum fupponebant orí fuo. 

Pro quo hebrcilegunt.Et manum feu palmam fuppone 

bantori fio.Prouerb.10.Egeftatem operata eft manus re 
míffa.E(a.z8.Statím vt manutenuetit deuorabítíllud δέ 

{η codem.6 9.ecce ín manibus meís defcripfite.& ín plura 

lícn53 Capdim.fiue m3 Capoth.vt ínaliquibuslocís pdí — 033 
Gis &ctín fequentibus.ponítur 6018 pro planta pedís feu palme 
pro vcítigio.Deut.z8.A planta pedís vfq; ad vertícem tu. וק‎ 
um.& ín codem.Non valebat rec pedis veftígíum figere. 

Efa.1.A planta pedis vfqs ad vertícem.Et ín 60.60. 0 adigi 
rabunt veftigia pedü tuorii.5. Reg.18.Ecce nubecula pat? 

ua quafi הלוסש‎ homínis.Etab eíus fimilítudíne ponitur 

€t p nube fcám he. Tob. 56.In manibus abfcódit luce .pro 

quo he.lc.nubib» abfcódít luce.Threii.5.leuem? corda nra 

cum maníbus.pro quo he.le.leuernus corda noftra ad nu 
bes.ídeft furfum.Síguificat etíam os coicauum ín quo fe oci 
mur voluítur.Pro quotranflatio rioftra neruum tranftu^ qgeraus, 
lit.Geri.52.Tetigítneruum femoríscíus.Et ín codem. Eo 
qdtetígerit neruü femorís eius. Ité fígriat phíalá fiue vas 
cócauü.pro d btüshiero. tráftulit mortariolü.Nu.7. ΠΙΟΓ qusríolf 
taríolüaureüappedes decéficlosStinplu.miB.capoth. E — n2 
xo. 25.parabís &acetabula ac phíalas. Nu. 7 . Mortaríola pbíale 
aurca duodecim. 2.paralip.z 4.. Phíale quoqs & cetera vae morte 
fa.ponítur etíam זסק הכ)פפרת‎ pro pcfulooftíivt Canti. — ΠῈΣ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


£'apbatcapbanapbis.capbar. 2) £ bapas.capbetb.capbtbor.car.$o.Letvíij. 


pefulum 01711 meí aperui dile&o meo. 

" Capha .cóprimere.extingnere.Proucr.zi. Mun? ab 
Lus po» dítum extínguit ל‎ y 
gait bs X Caphal.dup lícare.Exo.26.vt fextü האג‎ in fronte te 

22 ""7Giduplíces.Ezech.zi.Et duplícetur gladíusactrípliz 
"!וקוק‎ cetur. Et ide 353 Caphul.i.duplicatum fiue duplex. Exo. 
t3 28. Qunadrangulum crít & duplex . Et inde ^s3Céphel. i. 
puple-, duplicatío. Iob. 4.1.Etín medíüorís cíus quís intrabit כ‎ 
?2 quohc.le.In duplicatióe frení ei? quis itrabít.& iden7552 
וק‎ Nrachpela.í. duplex fiucduplicata.Geri.z y. Vt det mihi fp 
02222 tancam duplice.Et ín eo.Sepclfuít ΑὈταᾶ vxore fuá i fpc 
"לי‎ — poncaduplici-Stindea 2553 Ciphldim.i.duplicía.Efa. 4.0 
01593. Sufccpítde manu ἀπί duplicía pro oibus pecatís fuis. 
puplícía xCaphi.colligere.recolli gerc.Ezech.17 . Et eccevinca 
v2 הפ‎ quafi mittésradices ad 63 סוכ‎ d he.le. Etecce vítís 
£allígeré. 103 collegit radices fuas ad eà fite fuper ea.í. recollegit ab 
183 alííslocis δί mifit eas ad eam. Item 123 Chapham .i.fames 
4i. — Sterilitas. Iob. s.In γα[είτατο & fame ridebís. 
ΓΌ93 וי‎ tieni qd eft inter iü&uras 64106101. Abach. 
me 7z.Etligniü quod ínter iü&turas edificíorü 6 rridebit. 
3 “5 קפ וו‎ dc 
Zprecari.auferre.delere.líníre.bítumínare.Gefi.5z. Di 
quacrés xit enim placabo íllü muneribus.Exo.z 9.Per fingulos di 
Egi. ecad expiadi.Et ín eo.Et fit placabile facrífícíü .pro quo 
he.le.CLuibus expíabitut fite placabítur.& in co.Septem 
dicbus cxpíabís altare.& Leuit.14.. Vt placct p eo dfim.& 
ín eo.z5.Et propícietur vobís dris deus vefter.Etín eo.50 
Etplacibit fuper co in generationibus veftris. &in eo.Et 
ppicicturaiabus eorum. Nu. 55. Necaliter cxpíarí poteft. 
Deut.zi. Propícius efto populo tuo ífrael.t. Reg.5.Idcirco 
furaui domui helí p non expietur íníquítas domus cíus. 
Prouer.ió.Vir fapiensplacabit eam.Eía.4.7.C) uà nó poz 
teris σχρίατε. [τξ figiiat orare aut rogare vel deprecari . vt 
וקו‎ | Exo,so.Etdeprecabítur Aaron fup cornua cíus.Et ín eo. 
32.81 quomodo ηπίπετο cii deprecarí pro peccato veftro. 
Lcuit.4..Rogabítqs pro 60 & dímíttetur 61. & in co. $.quí 
togabit pro coofferensaríetem. Et in co. quí orabit p co 
Qui quia nefcíes fecerit. Etín co.1z. Orabitq: pro ca facerdos. 
ume, ltemfigriatauferre vel delere.Deut.zi.Et aufcreturabeis 


gropicíare. 


Bogarc. 


peat? fanguinis. Efa.z8.Et dclebítur fedus veftrü ci mor‏ טס 
tiis te.iauferetur [Ite ἤσπας línire velbituminzre.Gen.6. &‏ 
ER bitumínelíníes íntrinfecus & extrínfecus , Vbí póítur ver‏ 


ny» bum & nomen ab eo deríuatü.Et inde n5» Caporeth ἡ. 
סור‎ ppiciatoriü vel cooptoriüExo.2 $.facíes & ppíciatoríum 
trm, |^ deauropuriffimo.& ide 523 Cópher.í.íllud qd datur ín p. 

piciatione vel pcíü.Exo.21.Q uodfíi preciü fucrit εἰ ἵπιρο.‏ כפר 

n: הזח‎ Et ín co.50.Dabütfinguli precíü pro aiabus fuis. Nu. 

55. Non accípictíspciüab eo quí reus eft fanguínís.Iob.55 

Inueníín quo ei propícíer. Efa. 4.5. Dedi ppíciatione tua‏ סקר 
Etindez^53 Chípurim.£. ρτορίείατίδες νοὶ expíatiócs.‏ כפרים 
Exo.50.Sufceptamqs peeunía que collata eta filíís ἠ{ταε].‏ ו 
tme. ^ Proquohe.lc. Etfüufcípies pecunia ppíciationüa filiis if‏ 
Érplatióef tael.Leuit.2 5.Decímo die méfis huius feptími dies expíaz‏ 
tionüerít.Et ín co.CLuía dics propíciatiois eft:quod in he‏ 

783 breolegiturín nu.plu.f.propiciationü. Item Ἴ83 Cephar. 
m i.villa.t.Reg.6. Ab vrbe murata vfq ad vílla. Et ín plurali 
| הקשמ 6כְפְרִים‎ 7 .Cómoremuri villís.Item^e3 
"νη Chephor.í.fpecícs aromatíca.Beatus híeronymustranfht 
,פמק‎ ^ litcyprum:quafiab hebreo deríuatum. Cantí.t. Botrus cy 
t*65. prídile&us meus mihí.& in phu.v53 Chepharim.vt i eo 
σρί, 7^ dem-a Cyprícum nardo.Et aliqui hebrei dícunt qp fígní 
59 ficat camphoram.Ttem 753Chephor.i.pruina.Exo.16.In 
"ima. fimilitudinem pruíne fuper terram.ps.14.6. Nebulam fi2 


cut cinerem fpargit.pro quo beatus híeronymus in pfalte 
τίο iuxta he;ve tranítulit.Pruínà fícutcinere fpargit. Ite 
"ibxChephor ideft peluis fíüe crater; Efdre.8.Et craterasau 5 
reas vigínti. Item ?"53 Chephir.i.catulusleonís.Ps.16. ἘΞ rater. ᾿ 
ficutcatulus lconís habítans ín abdítís.Efa .51. C! tomodo בכר‎ 
fi ragíat Ico & catulus leonís. A mos.s.Nunquíd dabít οᾱ- Catulus. 
tulus 16015 vocem fuam . Et ín plu. *7*53 Chephiríin.Ps. Se 
105.Catuli leonum rugientes vt rapíant. ponitur etíatm gy eae ^* 
Iconc. β5.55. Díuitescguerunt& efuríeruiüit.pro quo θεὰς , 
tus híeronymus in pfalterío fuxta he.ve.tranftulit Leones 6 
indiguerunt & efuríerüt.Ps.5 4.. A leonibus vnica meam ; 
Ps.90.Etcóculcabís leone &dracone.Prouer.28.Et íuftus. Xco. 
quafi leo cófides.E zech.19. Et eduxit vnum de leanculís 
fuis:lco fa&us eft. Et ín eo.52.Leoní gentíi affimilatus es. 
Etín co.58.Negociatores tharfis & oes Icones eíus. quod" 
hebreiexponunt: omnes fortes vel príncipes cíus. di&a 
fimilítudine leóís.Poníturet an 23 Chephirim pro vítu 
lis.Nce.. Veni ₪ percutíamus fedus pariter in vítulis. πᾶ. Gítuli. 
antiquitus quando iníbant fedus vel pati díuídebant νί 
tulum aut vitulos feu aliud quodcunqs animal & tranfibát 
inter diuifiones cíus.vtínfra dícetur in di&íone n3 Ca 
rath.Hebreitamen dícunt qp ín predí&oloco 252. Che 
phirím eftnomen proprium locí. Y 
5 Chapas:cibare.Threii.5.Cibauit me ciere. Et folü ín i3 
7uenitur in pdi&o loco.Hebrei tii dícüt q figiatinuo eibare. ^ 
luere.vnde ín pdi&toloco ipi legunt . Inuoluít me cíncre. $nuolucf. 
hr Capheth.in lingua chaldaíca fignificat lígare.vel vín na) 
= "cire. Dati. 5. vt ligatis pedíbus fídrach. mífach & abde 
nago.Etin co, Et ftatím vírí ífti vín&i cii brachís fuis. & 
in codem.Gecíderunt in medío ignis ardentis colligati, 
נפתר‎ Caphthor.Pomum . fpherula. cardo fcilicetíanues — 4s 
77 autlimen.Exo.25.Etfpherulasaclilía exípfo p^ אק‎ 
ccdentía.Et {η codem.Spheruleqs fimul & lilía . Etín.eoz 
dem.Bt fpherule ígítur & calamí ex ípfo crunt . Accípitur 
etam pro cardíne : eo quod eft rotundus. Amos.o. Percuz. cardo." 
tecardínem. Item ponitur pro límine.Soph.2.Inliminíz imer. 
bus cíus morabuntur. 
ἡ Caragnus.aríes.miles.ftramentum. Efa.16 . Emitte -3 
7 agnum domínedom(ínatorem terre.Etin eodem.5o. gnus 
pafcctut in pofeffione tua ín díe íllo agnus fpaciofe . Et ín 
plurali.z»22 Carim.Deut.s2.Cumadípe agnorun.Ps. — ָּלִים‎ 
56.Inímici vero domini mox vt honorificati fuerínt δί ez lgni. x 
xaltati dcficíent.Pro quo hebreílegunt.Et inimíci domi: 
ni quafi gloríaarietum deficient.ideft quafi adeps vel pin 
guedoarietum deficient: ficut ipfi exponunt.ps.64. . Ine 
duti funt aríetes ouíum.Hiícre..Deducá eos quafí agnos 
ad vi&imam. Ponitur ctíam pro aríctibus ferrcís quibus. Siríetes. 
deftruebarnitur. murí ciuitatis . Ezech. 4..Et dabís contra 
cam caftra & ponesaríetes ín gyro.Etín codem . 21. Vt po 
uat aríetcs contra portas. Ponituretiam pro m ilítibus vel 
pro legione mílítum.vt.4.. Regum.11.Et affumens centu^ χρῄεεα, 


A] 


zioncs &imilites.vbí pro mílitibus ponítur כָּרִי‎ carí «cum "72 
100 in fine.& infra ín codem. Tulitqs centuríoncs & cere 
ti & pheleti legiones.Pro quo hebreilegunt. Tulitq cen? 
turíones & milítes δἰ curfores. Item ^3. Car.ídeftftrae "2 


menti. Geii.51.Abfcondít ídola fübterftramenta camelí. (ramenti, 
455 chicar.torta.maffa.taletü.planícies,Exo.z 9 . tortáq; 723 
Z"panis vní».1.Reg:2.& offerat nümü ατσξτοῖ & tortà. £orta. 
páis.Hícre.57.& vt darcturci torta cottidic ρᾶί5.Πσπαϊ ct 
talétü.vt Exo.25-habebíttaletam aurí purílfimi.4. Reg. g'alentunt 
5.Mlelíus cft vtaccipías duo talenta.z.Paralip.56-Et cona 
dénabít terrácétü taletis argetí Gtaleti aurí. Zach. $ . Et 
eccetalétü plübí portabatur.figfiat ét regionem campef» 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


fCarar.f£berub.£arbal.£ara, = 7 6-95 0000000000 0100 


trem vel planiciem.Gefi.15. Viditomnem regionem 0 
danis.í.omnem planiciem fordanís.Et ín co.Eiegitqs fibi 
loth regionem círca iordanem.Etín eo.19.Nec ftcs ín om 
nícirca regione .5. Reg . 7. In campcftri regíone iordaz 

Kápeftriss i edit sn 9 2 1 
ΠΣ 35 38 ftramentü. feu redínatoríü סט הס ותו‎ 
₪ ' bíturcumfimplicires. Dequo víde fupra in 016102 

ne72 Car. 

η Cherub. Exo.25.Cherub vnus {τίη latere vno&al 
> tcrínaltero.ps.17.Etafcendít fuper Cherubím & vo 
lauít.Ct uod ín hebreo legítur fíngulariter.f. Et afcendit fur 
per cherub.Ezech.10.Rota vna iuxta cherub vmum .Et ín 
U'13 eode. Facies הט‎ facíes cherub.& ín plu 272 Cherubim 
Geri. 5.Collocauít ante paradifum voluptatis Cherubim . 
Exo.25.Duoscherübím aureos & pductiles facícs.G i eo. 
Et erüt cherubim expandentesalas.& ín codem.26 .ope 


τε plumarío & pulchra varíetate cótextü .pro quo hebrei ' 


legunt.opere plumarío fiue polymitarío facies eum cheru 
bim.i.fíguris cherubím.Et i eo.56.Coccoqs bístín&to ope 
τε vario. Pro quo hebreí legunt.Coccoqp bís tín&o cheruz 
bím.2.Reg.6.Super quam ínuocatum eftnomen dominí 
exercítuum fedentis ín cherubím.5.Rcg.6.Et fccit ín oraz 
culo duos cherubím de lígnís oliuarum . & ín eo.7.Leóes 
& boues & cherubím.2.Paralípo.s.Etcelauítcherubím ín 
paríctibus. Ezech.10.& íntellexí quía cherubím effent.Et 
fcdmaliquos hebreos cft genus ad o&m formam vel [στι 
ram.& dicunt qp cherübím quí erant ín propícíatorío ₪ 
rantín figura humana:& quí ponütur ín Ezechiele erant 
ínfigura quattior aialium que in codem contínentur.Po2 
níturctíam pro príncipe vel magno . Ezech . 28. Tu chez 
tub extenfüs & protegens. 

557 b 43 Cirbil IEnuoluere.induere;vt.1.Paralípo.1$ -Porro 
Snduee 7: dauíd eratíndut» Ποῖα byffina. Item 6373 Carbal in 
κοκ] língua chaldaíca fignificat calciamentum . Dari.5 . Vínctí 
cum brachís Παίς & thíarís € calcíamétís & veftíbus miffi 
füt ín fornace ígnís .he. vero dicüt q fignificat quoddam 
genus veftimenti. 
m5 Cara .foderc.perfodete.fcindere.íncidere.emere .pa 

77 rarc feu preparare.Geri. $0.In fepulchro mco quod 
fodi mihi . Exo.21. Sí quísaperuerítcifternam δί foderit. 
ps.7-Lacumaperuít & effodít eum.ps.59 . Aures autem. 
perfecifti mihí. Pro quo beatus hieronymus ín pfalterío 
fuxta hebraícam veritatem tranftulit. Aures fodiftí míhi. 
Ps.95.Donecfodíatur peccatori fouea.Prouerb.16. Vír ín 
fipiens fodit malum.Etín codem . 26. Οπί fodit {οπεαπι 
condere, Íncídet סו‎ &tcócídere.Tob. 4. » Concident εἴ. 
amící,S& indc ^3 Ceroth.ídeft loca que excíduntur vcl cír 
cunfodíuntur pro ouíbus vel pro paftoríbusad quíefcen 
dü.Soph.2.& erít funiculus marís requíes paftorum.& ín 
2 denn»oMiichre.ideft foffio.excífio.vt fupra ín co.G'aceruí 
falis.pro quo hebreí legunt.& excífio velfofío falís.ídefta 
ceruus vnde fal exciditur vel effoditur. fignificat etía prez 
di&a 01610 parare.fiue preparare. 4..Reg.6. Appofiíta eft 
císcíborum magria preparatío. pro quo hebrei legunt . & 
preparare fecít είς apparatü magnü.vbí ponítur verbum 
קד‎ &rnomen ab co detíuatum.Ponítur etíam pro fubuertere. 
Tob.6.Etfübuerterenítímíni amícum veftrum.Sed ctíam 


"m 
fodere, 


fi eenere in predi&o loco hebrei lesunt.& preparatís contra amícü 
veftrum.ídeft paratís vofmetípfos contraamicum veftrü. 
Sigtificatetiam emere fiue conducere. Deut.2. A quá em2 

ptam hauríetís & bíbetis.pro quo hebreí legunt.Et etíam 

E aquas επιετίο ab 615 δὶ bibctis.Offec.5. Et fodi eà míhi quín 


decim argeteis.pro quo he.le.& emí fiue coduxi ea mihí 


quindecim argenteís.potcftetía [εσί ficut eft ín littera nos 
ftra. Vnde beatus hícronymus ín fuís explanatíonibus fic 
ait.fodít tags cam fibí.ídeft adulteram fiue conduxit quin 
decim argenteís.quando dícítfodi oftendit γίπεαπι quea 
domíno plantata cft: in multís locís fcripturarü ponitur 
fignificanspopulum íudcorum.Sin autem legerímus con 
duxi.adulterc precium non vt cum propheta dormíat fed £5 
vtcontenta mercede fua adulterare defiftat.Hec híeronyz n 
mus.vnde íllud quod habetur.Geri.50 .In fepulchro meo 
quodfodí mihi.Poteft etíam legi.In fepulchro meo quod 
emimihí.S& índevy» Mécher.í.emptío fíue precium emp ₪ 
tíonís.Nu.20.Dabimus quod iuftum eft. pro quo 6 
legunt.Dabo precium earum.Proucr.51.procul € de vitíz 
misfínibus precium είπα, ל‎ 
רז‎ 0 inlíngua chaldaíca fignifícatpreconízare 6 Τὰ 
7^predícare.Dari.5. Et predícatum eft de eo qp haberet 
poteftatem tertíus in regno.& inde&rin2 Caroza.i.preco. 4 
vtín codem, s.G preco clamabat valenter. i 
T 1 יך136‎ 3nThacrích.per 
9 - *addítíonem tau ín príncipio.ídeft pallium quo ίππος 0 
luitur.Eftcr.8.8 amií&usferíco pallioatqs purpurco. qm 
ברב‎ Carcob.arula.Exo.27.Q uos pones fubteraruli al. וק‎ 
:Ttarís Etín eodem. 58 . Etfubteream ín altarísmez δ) 
dioarulam . & dícunt hebreí φ fignificat círcuítum fiue imb, 
ambitum. eo» 
ya Careom.crocus.Cantí. 4.. Nardus & crocus.& folü pi 
: inuenitur in predí&o loco. 
בכר‎ harcarfaltare.2. Reg.6.Dauid faltabat totis víribs "0 
7: "antediim.índe כר כָרות‎ Chírcaroth.pro quo beatus d 
Hicronymustranftulit carrucas.Efa. 66 . 61 mulis 6 1₪ Πγ9η 
carrucís. ו‎ 
ב ם‎ 1 9.Et plátauítvíneam.Exo.22. 
» *Sileferít quífpiam agrum vel víneam.Iob.2 4..Et ví 
ncam eíus quem vi opprefferunt víndemíant. Cantí.i. Vi. nae 
neam meam ron cuftodíui.Et ín co. 2 . Nam vínea noftra 
floruit.Efa.1. Vt vmbraculum in vínea,Et ín co.5. Vos cni 
depafti eftísvincam meam.& in pluralíoyo*yCheramim, לי‎ 
Nit.22.Q uibus víneccingcbantur.1. Reg.8 . Et víneas & lote 
olíueta optimatollet. Cantí.1.Pofuerunt me cuftodem ín 


víneis.Ponitur etíam fingularc pro plurali. Iudí.15. Vt ví 
neas quoq; & olíueta flamma cófumeret. δί índe »p^ücor. 
Reg.25.Etde paupetíbus terre relínquít víaítores & αστί Γη 
colas.Efa. 4.. A grícole & vínítores veftrí erunt. τρ. 
7 : "tes. 4. Reg. a. Et frumétum nomm ín pera fua. In. 5! id 

alio vero loco btüs hicronymus tranftulit pultes א‎ 

293 
Carmelnome montís ín quo erant vínce & fegetes & alíe m 
arbores fru&uofe.1.Reg.25.Et poffeffio είπο ín. carmclo. 
Efa.10.& gloría faltus cíus & carmelí eíus . Et ín co .16.Et 
auferetur lctítía & exultatío de carmelo .Et ín codem.29. 
bítur.Etín eodem.55.Decor carmcelí & faron-Híerc .4.6. 
Et ficut carmelus ín mare veníct.Item^"273 Carmil Πσπί voy 
hyacintho.Etico.In hyacíntho δί byffo & coccíno.Etieo odi 
dem.s. Fecit quoq; velü ex hyacitho purpura cocco & byf 
Canti.7.Caputtuü vt carmelü.í.vtcoccínü. Νά fequitur i 
codem.Et come capítís tui ficut purpura regís. 


mím.i.vínitorcs.Et folü ínuenítur ín numero plurali. 4.. 0 
5 1 itu : fcc 
נרמל‎ armel.frumentum nouum.feu fpíce 36 - 
iouis 
Lcuit.2 4..Et pultes nó comedetis ex fegete.eftetía 5073. 
5.Reg . 18. Etcongregauit prophetas ín monte carmelí.. £armdut 
Conuerteturlíbanus ín carmel & carmcl in faltum reputa. 
ficat colorem coccineum..Paralip..Purpura coccíno & 
fo.Et fecundum honc(ignificatum exponunt hebrei íllud 
ΚΟ 
רסא‎ Cutfa.ín língua chaldaica fignificat folíüfiuethtO (ium 
0% 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Γογίαπι.θΓαναα.Γατρασ./Γοτο . 3. —bfebat£afal 


num.Dait. 5. Depofítus eft de folio regní (uf. & i. codé.7. 
1972 Thronus ciusflàmc ígnís .& in plurali p 23 Carfauan. vt 
gms — íncodem.Donec throní pofíti funt. 
502 ₪ Es uranpeientinte Hsc 9.Extermínauit caaper 
peu : "de filua.& folum ínuenítur in predí&o loco. 

93 ves Caraa. accubarc. {πσιιππατί, σπτπατε genua. genuflez 
dicabate y"? Gere. Geii. 4. 9. Accubuíftí vt leo & quafi leeaa. Nu. 
Kuméfé 4 4, Accubás dormíuítvt leo.Tudi.7. C. uíaüt curuatís gez 

tibus biberint. & in eodem. Reliqua multitudo fiexo po 
plítebiberat.pro quo he.le Et relíquus pepulus curuauez 
sunt genua ad bibendü. Iudí.11.Decepiftí me. Pro quo he. 
jncimiare. Je.Incuruans íncuruaftí me.í.humílians humilíafti me.2. 
Βεσ.2Ζ. Incuruaftí refiftentes míhí fubtus mc.5. 8. 
Vtrüg;ením genu ín terra fixerat. f. íncuruauerat. &ín eo, 
19.Quiorum genua ron funt íncuruata ante baal.4.. Reg. 
1.Cutuauit genua cótra heliam. Iob. 4..Et genua tremenz 
tía cófostaftí. Pro quo he.le.Genua incuruátía fitie curata 
cofortaftí Sin eo.5 1. Bt fuper cam incuruentur alií.Ps. 17. 
Et fupplantafti ínfurgentes ín me fübtus me.Pro quo bca 
tusHíeronymusín pfalterío iuxta he.ve.traftulit.Incurua 
ftítefiftentes míhifub me.Ps,7 7.Etcle&os ifraelímpediz 
uít.Pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta he. ve. 
tranftulit.Et ele&os ifrael íncuruauit. Efa.10. Nc incuruez 
ππίηί fub viculo.&ín 6006. 4-5 CLuía mihi curuabítur oriie 
genu.& in codem.65., Et 068 vosín cede corructis.í.íncur 
vy" wabimini.& idemy73 Οστααίπι.΄.σεππα vl'crura. Leuit. 1. 
^7* Inteftínís  pedibo lotis aqua.& ín eo.Inteftína vcro & pe 
des lauabütaqua.pro quo he.le.Inteftína & genua fiue cru 
12.8 ín codem. ui Sed habet longiora retro crura.Amos. 2 
Duo crura aut extremum aurícule, 
550 הנלי רמ הי‎ 1 
מו‎ 77:7 rís δί 6300 00106 folum ἱπιισπίειτ ín predi&o loco. 
₪ | 5 ι.Βερ]ειήτ ventrem fuum tene 
27 Το tritudíne mea. folum inuenitur ín predí&to loco. 
mp ny וה‎ dere.abfcíndere.erradícarc.difpdere. pe 
77 7*fíre.occidere.pacífci.fiue inire pa&tü.pcutere fíue ₪ 
Θιαίἑεε fire fedus. Leuit.20.Succídáqs εἴ de medio populi fuí. Et 
"bcn 11 code. Succidáq; ipm & omnes quí confenferínt 61. Nu. 
15. A bfciderunt palmíté cü vua fua.Deut.19.Et ín fucciffio 
nelígnorü nm reat manü. & ín 60-20. Succíde ₪ 
extrüe machínas. ín code. 25. Amputatis teftículís & abz 
{Πο veretro.Iudi.ó.Etnem?quod circa ará eft fuccíde.Et 
in co.Super ftruc lígnorü que de nemore fuccíderís. & ín 
- eodé.Lucüqp fuccifum.& in co.Et fuccidít nemus.1. Reg. 
20.Ν6 auferes mífetícordíam tuam.pro quo Βεῦτεί legüt. 
Nóabfcindes miferícordià tua.& ín co. CL fi erradícauerít 
diisinimícos dauíd.í.qm fuccíderít. 4. Reg.19.Et fuccidi fix 
blimes cedros cíus.2.Paralíp. 2. Operariis quí cefurí funt 
lígna;Efa.14..Non afcedat quí fuccidat nos.Hiere.4.6.Suc 


ΠΠ 


Ῥέα, εἰάετιπεία[πιπι ei? .Ezech.16 Non eft preciffus vmbílícus 
Pda, Πππ5.1{ξ fignífícat dí(perdere fiue delere vcl perírc.aut ín^ 
teríte,Gen.17.Delebitur aníma ílla de populo fuo.Sed etía 
Ínpredí&o loco hcbreí legunt. Abfcidetur Πιο fuccidetur 
fete aia flla.Exo.8. Vtabigantur raneate S adomotua.í.vtínz 


teteant vel fuccídantur,& ín 0012.) 111600 comederítfer 
mentatü períbítaia illa de ífrael,& ín co.51.Peribít anima 
Siterire, illius de populo fuo.Leuit.17.Et fic períbit de medio po 
Pigiye Dulífui.Gin eo.Intetíbít de populo fuo.& ín eode.Et dífp 
dam eum de populo fuo. INu.15.Períbít de populo fuo. Et 
iu codem.Tdcírco delcbítur & portabít ἱπίαπίτατεπι fuam. 
Deut.19.Cüdifperderitdomínus deus tuus gentes.5. Reg. 
14-Et percutíam de feroboam mingentem ad paríetem.í. 

fpdà vel ínterficiam.& ín co.18. Et non penítus iumenta 


Soler 


pereant.Ps.56.Reliquíc ímpiorum peribüt.Hiere.si.DHe : 
tu locutus escontra locum íftum vt dífperderes cii. Iocl.1, 
Períit facríficíam & l(bamen de domo diif.G ín eode. Aliz 
menta períerunt. Amos.t.Et difperda homínesa facíe terz 
τε.δί in co.Et dífperdá habitatores de campo idolí.Soph.5 
Difperdidi gentcs.Ponitur στίᾷ pro ínterfícere vel occídez 
re.Leuít.20.Et ínterfícía ipfum de medio populi faí, & ín Snterfieet 
eodern. Occidentur ín cofpe&u populi fui.& ín eodem.In 
terficícntur ambo de medio populi fuí, 4. Reg. 9.Et perc 
τα ἀς domo Achab míngenté ad parietem.i. interfícià vel 
occída.Ezech.25.Et ínterficia iterfe&ores.Dait. 9. Et poft. ccídere. 
hebdomadas fexagínta duas occídeturxpus.&indenmy3 ΠΠ 
Gerithuth.í.abfcifio vel fcparatio. & accípitur pro líbello 
repudii quovírab vxore feparabatur.Dcut.2 4. Sctíbet liz 
bellum repudií.Efa.s0.Q uis eft híclibell? repudii matris 6 
veftre.Hicre.s Et dedíffem cílibellürepudii&kide "η — 07273 
Gerethím.pro quo beatus Hieronymus tranftulít íntc: 1 interfecto 
Gores fiue perdítos.Ezech.25.Etinterficiamínterfeores ₪. | 
Amos.2.Gensperdítorum.S {πάε”ῃ”Β Gerethí nomenle. Ἱρετάίη, 
gionís milítum:co quodoccídebantG trucídabant homíz 
nes in bello.2.Reg.8. Banaíasaüt filius 101806 fuper ccrez 
thí& phelethí.&ín eodem.15.Et legíones cercthi & phele 
thí.Significat etíam fupradí&a dí&ío n3 Carath pangere ו‎ 
γε ἰπίτε זה‎ percutetefedus vel pa&urm:co quod antíquít? 3 
qiiínibant fedus vel pa&tum occidebant vítulum πε aliud 
quodcungs animal: & díuidebant illud & tranfibant inter 
Ciuifíones eíus;vt habetur Hiere.5 4..vbi dicitur.Et nó ob 
feruauerunt verba federís quibus affenfi funt ín. confpez 
&u mco: vitulum quem conciderunt ín. duas partes: & 
tranfícrunt ínter diuiffones cíus.Ger.15.In íllo díc ρερί 
gitdominus fedus cum Abraam.& ín eodem. 2 2. Pcrcutfe Έδρυσεε 
runtq; ambo fedus.& ín eodem.Et íníerunt fedus ín puteo. ἠθεγευέετε 
juramenti,Exo.23.Non ínibís cum cís fedus, & ín codem, 366 
3 4.000 ego íníbo pa&tü videntibus cun&tis.Deut.s.Dc9  9!9 
nofter pepigit nobífcum fedus.1.Reg.11.Habeto nos fede 
ratos.Pro quo hebrei legunt. Percate nobifcum fedus feu 
íni nobífcum pa&um.& in codem.In hoc fcríam vobifcii jerrefe 
16085.6 ín eodem.20.Pepigitergo ionathas fedus cum 40 "aus, ES 
mo dauíd.Et ín hebreo ín predí&o loco non habetur fce 
dus:fed fubíntellígítur.G ín eodem.22.IMaxime cum filí? 
meus iunxcrít fedus cum ₪110 ifai.Pro quo hebrei legunt. 
Cum percufferít vel 1816715 filius meus cum filio ifai.f.fed? 
vel pa&um.Efdre.10.Percutíamus fedus cum deo noftro. 
Efa.55.Feríam vobífcum patum fempiternum. Ofec.10. 
Etferíctísfedus cum mendacío.& in língua chaldaíca ρος 
nítur pro horrere. Dari. 7. Horruit fpirítus meus, 
3 (Chéfeb.agnus.Leuít.s.Sí agnum obtulerit corà doz 

> *míno.& in eodem.22. Bos ouís &capra cum σεπίτα 
fuerít.Pro quo 60161 Icgunt.Bos vel agnus & capra. G ín. 2ignus^ 
pluralí203172 Cefabím.vt 308.50. Díuifitgy grege íacob. | בלס‎ 
Pro quo he.le.Diuífitqs agnos facob. Leuít.t. C uod fi de 
pecoribus oblatío fuerit & de ouibus.Pro quo 6.16.60 mod. 209% 
fi deouíbus oblatío eiusfucrít deagnis .& in genere femi? 
סחות‎ n2) Chifba.ideftagna.Lcuit. 5. Offerat de gregib? 
agnam ftue capram. si 
nig Cafa dilatare. Dent.52.Incraffstus impinguatus di^ MOD 

= = latatus.Hebrci vero dícunt q fíeníficat cooperirc:fi 2 
cutno5 cü littera famech. Vndeín 200160 loco ípfi legüt. 
Incraflatus es:ímpínguatus es:cooperuffti.f.cor tuum pín 
gucdíne:ne poffis intelligere. d 

S Cafal.ruere.corruerc.ímpigere. offenderc. fcandali bo 

7 ^zarc. Labí.debilitarí.ifizmari, Prouer.4.. 10616101 701 וס‎ 

corruát.& ín codem.Et currens non habebis sicci Qfícudcre. 


Iborrere,. 
E 


nato 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


I Cafapb.cafer. 


Etín codem.2 4. Et ín ruina eius nc exultet cor tuü.í.cum 
rerítneexultetcortuü. Efa.5. Ruit eri ierufalem & íudas 
concídit.& in eodern.S.Etoffendent εκείς plurimi. G in 
Ὕπρῖδετε code. st Etcorruetauxilíator.& ín eode. $ 9. Impegímus 
merídíe quafi in tenebrís. Etin eodem. Qi uía corruit ín 
platea verítas.Hierc.18. Impingentes ín víísfuís &ín ₪ 
mítis feculí.& ín eodem. 20.Ct uí perfequuntur mc cadent. 
& in codem.s1.In víare&ta & non ímpíngent ín ca.& in eo 
dem. 4.6.Ο πία fortis impegitín fortem:& ín eodem. Mul 
típlícauit ruétes. Ezech.55.Et impíctasimpíi non nocebit 
ci.Proquo he.le.Non ímpingetfiue non offendet ín eam. 
Ofte.4.. Etcortucs hodíe & corruet etíam propheta ₪ 
cum.&ín eodem.5. Etífracl & Ephraím ruent ín íníquita 
te fua: ruet etíam iudas σῇ cís.& ín eodem.1 4.. C uonía cor 
ruífti ín iniquítate tus.Naü. 5. Etcorruetín corporib»fuís. 
Zach.12.Et erít qui offenderit ín díe {ία ficut dauid. Maz 
lach.2.Et fcandalizaftís plurímos ín lege. Item fígnificat 
infírmarí:vel ruereaut cadere ín ínfirmítate. vt.1. Reg.2. 
Etinfirmíaccincti funt robore. Nce. 4..Debilítata cft fortí 
tuco portantiii. Ps.50.Infírmata cftin paupertate virtus 
mca.Ps.104..Etnon eratín tríbubus corum ínfírmus.Ps. 
106.Infírmati funt necfaít qui adiuuarct.Efa. 4.0. Et fuue 
nes ín infirmitate cadent.Threii.1. Infírmata eft virt? mea 


SSádalí 
»arc. 
ו‎ 
32cbilítarc 
Snfirmart 


adcreín 


fnfirmiate Ponitur ctíam pro vacíllarc.Iob. 4.. Vacillantem confirma 
acillare . 
טכשור‎ 
offédiculii, 
Sxcrapulf 
$cdalf 


uerunt fermócs tui, Inde ^Y£yo Míchfol.i. offendículum. 
ruína.fcadalum.Leuít.19.Neccorá ceco pones offédículü, 
1 Reg.25.Etín fcrupulum cordís.ideft ín offendiculü corz 
Gis.Efa.8.Et ín petra fcidalí.& ín eodem.s7. Auferte offcz 
diculum de vía populi meí.Ezech.5.Ponam offendículum 
coram eo.Scribítur etíam cum he ínfine ín genere femint 
Ὁ סה‎ 892 nbij3e Machfela.Efa.s.Et ruina autem hec fub 
manutua.& ín plslí מכשדליים‎ Michfoli fiue πύπιφηο Mach 
? feloth, Ezech.21.Et multiplicatruinas.Soph.t.Et ruíneim 
, piorum crunt.& inde γπι05 Chífalon.i.ruina. vt Prouer. 
** 16.Etante ruinam exaltabitur fpírítus- Ttem "i3 Chafil. 
ideft fecurís.Ps.75.In fecurí & afcía deíecerunt cam. 
τ ur Cafaph -incantare.maleficiis vtí.malefícü cffe.2. Pa 
ועו‎ 17 ^ralíp.55. Malcficis artibus ínferuiebat.S inde nome 
XDalcficiis: 55 Cifeph.i.vencfic?feu malefícus. Hiere.27.Nolíte au 
Vii, dire prophetae veftros & díuínos 8 fomniatores & augu 
xu res & malcficos.Scribítur ctíam cum mem ín principio & 
quio dicitur 1932 Mechafeph.í.maleficus. Deut. 18.INc fit male 
troipao fícus.Sipluralí Ὁ"91099 Mechafephim.Dai.2. Vt cóuoca 
atc^ fétur haríoli & magi & malcficí,& ín σῆς feminínonsu32 
nau39 Mechafepha.Exo.2 2. Malcfícos nó patíarís víuere,Q uod. 
XDalfia ín hebrco ponitur ín genere feminino & ín numcro fingu 
lari.f.malcficam.Et dícunt hebreí qp dco ponítur ín predi 
.. €olocoín generefemíníno quia íllud genus maleficii crez 
P209. bríus reperíturínfemína ds ín viro. &índe &^5:93 Chefaz 
pim.í.maleficía feu veneficía.vt.4.. Reg. 9. Adhucfornícaz 
eneficis. tíonesíezabel matris tuc & vencficía eius multa adhuc ví 
gent. Nai.5.Propter multítudine fornícatíonü merctrícís 
& fpcciofe ₪ στατε & habetís malefícía.&in eo.Ctue vediz 
dít gétes ín fornicatíóib» fuís: & familías inmaleficiís fuis. 
Q3 ayCafer.re&um.conueníens.cógruum effe.Efter.8. Et 
"*  "*deprecatío mea non cí videtur cé cotraría. Pro d he. 
Εδυεπίξο, lc. Et cóuenícs feu cógrues res crítcorá regezautfi re&ü erít 
cori rege. Sed btüs Híieronymotráftulít fenfum. Eccls.tt. 
Nefcis quid magís oríatur.i.nefcís quíd magis conueniat 
qrnj3 velcongruens fit.& índeyrmw?2 Chifron.i.re&ítudo.feu có 
uenientía.Beatus hieronymustranftulít folicitudínem feu 
induftríam.Eccls.2.Nam aum alíus laboret fapientia & do 
folícitudo, &tínà δι folicitudine.& in codem. 4, Rurfum contemplat? 


YDalficía, 


3 


fCatbatb.catbab, 


fum omneslabores homínum & induftriam. 0111 5. Sài, 


Etiquíd pdeftpoffeffori.vbi pro co quod ín líttera noftra 
eftprodeft:ín hebreo eftpredí&ta di&tío.i.queconucnicntía faq, 
vel congruentia eft poffeffori.Scríbitur ét cum he ín prínz 
cipío & dicitur $232 Hechfer.Pro quo beatus Hieronym» 5 
tranftulit induftríam.Eccls.1o.Poft índuftríam fequetur fa 3; 
píentia.Sed etíam ín predi&o loco hebreí legunt.Et abunz 
dans congruetia eft fapictíc.& índe כרעורות‎ Cofaroth.Pro 
quo tranflatío noftra traduxit fortítudíne. Ps. 7 .Quui edu 
xit vín&osinfortítudine.Pro quoaliquí hebreílegunt.In $oní, 
re&ítudínibusfeu ín cogruentiís, Alíi vero dícunt φ in pre 
di&o loco fignificat cathenas feu compedes.& inde mi» iiy 
Chifor.Pro quo beatus Hieronymus tranftulít fortía.Proz ui, " 
uer,31: Manum fuam mifitadfortía, 
S Cathath.cotüderc.cóterere.cófríngere.cócidere. Lez 

7 *uít.22.Cotrítis vel tunfis vel fe&ís. 4. Rc.18.Et cofre Kx 
gitferpentem eneü.Efa.2.Et conflabüt gladíos fuos ín vo 
meres.f.concident gladios fuos. in codem.so.Sicut con; 
tetítur lagena contrítíone perualída.Zach.11.Etconcident £ódder 
terram.S aliquando fcríbítur cam fimplici tau-vt. Nu.14., 
CGoncídens 608 vfqs horma.Deut. 9. Et ín fruftra cómínués. ה‎ 
ideftconterens vel confríngens.Ps.88.Et cócídam a facie £onciám 
ipfius ínímícos cíus.Efa.2 4.. Etcalamítas opprímet por: 
tas.í.conteret vel confringet.Hiere. 4.6 .Et fortes eorü cef אוו‎ 
fos.pro quo hebrei legunt.Et fortes corum cócídentur feu 
conterentur. Iocl.5.Concídite aratra v£a in eladíos.Miích, 
1.Etomniía fculptilía είπε concidentur.G {πάς nm39 Mich "yn 
thath.í.contritio feu cüfrattío .Pro quo beatusHieronym» 5 
tranftulit fragmenta.Efa.5o.Et non inuetrietur de frag mé וה‎ 
τίν εἰ; tefta.S inde n^n» Cathith.í.cótuffü.Exo.27.Vtaffe — n" 
ranttibi oleum dearboribus olivarum puríffimum pilog; £&ufun. 
contuffüm. Ponitur etíam pro lucído vel puríffimo.vt Lez 
uit.2 4., Vtofferanttíbi oleum de οἰίπίο puríffimum ac lucí. וזו‎ 
dum.Nu.28.Q ue confperfafitoleo puriffimo. Indc מכת‎ mue. 
Maacoth.Proquo beatus Hícronymustranftulitcibaría,a, כ‎ 
Paralip.2.Dabo ín cíbaría trítíci chorosvigíntimillia. | 
3n Cethab.fcriberedefcri berc.Exo.52.Delibro tuo qué ES 

^" fcripfifti. & ín eo. Et fcribà fuper eas verba que habue d 
runttabule quefregiftí.Deut.2 4..Scribetlibellum repudii. 
Tof. 8.Et fcripfit fuper lapidesDeuteronomium legís moy 
fi.& in codem.4..Scripfit quoq; oia verba hecin volumí 
nclegís.Efter.5.Et fcriptum cft vt iufferat Aman.& ín coz 
dem-8.Scribite ergo ἱπάείο fícut vobís placet. Iob.15.Scría 
bisením contra mcamarítudines.Ps.86.Domínus narra» 
bít ín fcrípturís populorum.Pro quo beatus Hieronymus 
in pfalteríofuxta hebraícam veritatemtranftulít. Domín? 
natrabit fcríbens populos.Ps.158.Et ín líbro tuo oés fcrí 
bentur-Efa. 4.. Omnis qui fcriptus eftín víta.& ín codé.1o 
Et fcribentes iníuftitíam fcrípferunt.& ín codem. Et pucr 
fcribet eos.Hicre.17.Et recedentesa tcín terra fcribentur. 
הו‎ eodem.51.Etín corde corum fcribam eam.& in code. 
31.Etfcrípfi ín libro& fignaui.& ín eodem.s6.Tollevolu 
men libri & fcríbes ín eo. Ezech. 2. Eterat fcríptus intus & 
forís.Gide 373 Chethab.i.fcríptura. Eídre.i.Etetíam per 23 
fcripturam dícens.& ín codem. 2. Hí quefierunt fcriptura φαίρω 
gencalogíc fue δί non inuenerunt. Efter.8. Iuxta li aguas 
&lítteras fuas.ideft iuxta línguam & fcripturá fu. Ezech. 
15-Etín fcríptura domus ífrael nó fcríbentur. Ponítur 8 
proepiftola, Efter.5.Süma epíftolarum hecfaít.& in 6006 פע‎ 
Vtepíftolis que regís nominc míttebantur. Scribitur ctíá 
εἴ mem ín príncipío ₪ dicitur3m35 Michthab.vtExo32 ^ «py» 
Scriptura quoq; ἀεί erat.Pro quo hebrei legüt.Et fcríptue cipi 
το :fcríptura ἀεί erat. 2. Paralip. 21. Allate füt autem 6112680 וע‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


M OR RT 


1 


15 000.9 beton. 


helía propheta .i.allata eftcí fcriptura feu epiftola . &in« 
jp ἀς ΠΠ Chethóbcth.i.defcriptío. Pro quo beat? Hierony 
μιν * mas tráftulitfieuras. Leuit.19.Necfigurasalíquasaut ftíg 
mata facíctís vobís. 
D» תל‎ «ᾱ.Επ ipfe ftat poft parietem noz 
* "ftrum. & ín língua chaldaíca 65 ^n3 Chethal. Dari.. 
ΤΙ In fuperficie parietis auleregis.& ín תליא אק‎ Cuthlaía 
ἴθ, Efdre.s.Lígnaponanturín paríetibus, —' —— 
Nos ey héthem.auram.obrízi.corona.diadema.color.ma 
* *cula.Iob.st. Et obrízo díxí fiducia mea. Prouer.55. 
ghi, Inaurís aurea & margaríta fulgens. Pro quo hebrei legüt. 
domm. Inautisaurea ₪ monileauri (iue obrízí. Catí.s.Caput εἴ» 
aurum optimü.Poniítur etía pro corona vfdíademate. Ps. 
4. 4 Aftítitregínaa dextris tuís ín veftitu deaurato círcur 
gladcna data vatíctate-Pro quo beatus Híeronym? ín pfalterio fux 
tahe,ve.traniftulít.Stetit cofax ín dextera tua in díademate 
οἴ. aurco.Poníturetíam pro macula vel colore.Threii. 4.. Mut 
ἘΠ} tatus eftcolor optímus.Inde verbum paffiuum 6722 Nich 
iol tham.í.fienatum feu maculatum. Hicre.2. Maculata es in 
Uf9. iniquitate tua corà me.& índe ὈΠ35 Michtham.i. infignis 
feu notatus.Pro quo tranflatío noftra títuli ínfcriptíonem 
ו‎ (84 ces dimit. veín título.Ps.15.vbi dícitur. Títuliifcriptío pfal 
fie. ves dauid.Poteftetía legí.coronatio feu deauratío ipfi daz 
πίά.ϑεὰ beatus Hieronymus ín pfalterio iuxta he.ve.traftu 
lit. Humilis & (implícis dauíd.cp fi díuidatur pdicta dictio 
poteftfienifícare humilem & fímplícem ficut beatus Hícz 
ronymus tranftulit.Et fimíliter in titulis quinq pfalmorü. 
fcilícct a quínquagefimo quínto ínclufíue vfq: ad fexagefis 
,. mum exclufiue, 
V3 4 v Chethon.tuníca.8 fcríbítur cum tau ín fíne : eo qd' cft 
[ + generís feminini & dicitur ככ‎ 7 
Fecítq εἰ tunícà polymítam.& ín eodem. Nudauerüt eum 
fu. conici talari 8 in codem Tulerunt aüt tunicam eíus & ír 
fanguinem hedí quem occíderant íntinxerüt. Exo.s 9. Fez 
cerunt & tuníicasbyffinas.quod ín hebreo legítur fin gularí 
ter.f.tunícam byffina,2.Reg.15. Co we הזוה ה‎ erattunica taz 
Nora larí.Cátí.s.Spolíaui mc tuníca mea.& ín phalí nom Cothz 
In? noth fiue nom» Cuthonoth.Geii.5. Fecit dominus Ade & 
Tui, vxorí efastunicas pellíceas.Exo.28.Potrofiliís Aarontue 
nícas líneas parabís.& ín 0006 .2 9. Et índucs tunicis líncís; 
Leuít.10.Sicut iacebant veftítos líncís tunicis. 
ף‎ Catheph:fiue ηπὸ Chétheph.humerus.fcapula.ora.f. 
Dà l"Tveftimeti.latusfeu pars. Nu.7 .Etonera propríis por 
tant humeris, Deut.55.Et ínter humetos 11118 
Iob.st.Hurneras meusa funétura fua cadat. Efa.11.Et vola 
buntín humeros philiftiím.Ezech.12.In humeris porta2 
berís.& in eodem.2 9, Omnís humetus depilatus.Zach.7 
Auerterunt fcapulam recedétes.Ponítur etíam pro humez 
rulís alicuius bafís.5.Reg.7. Et per quattuor partes quafí 
humerulí.& ín eodem.Na & humerulí íllí quattuor. Item 


p. ponítur proora veftímentorum círca humeros. Exo. 18. 
Duasoras זו‎ habebit ín vtrog; latere fümmítatum.& 
ín codem. Et ín orís quee regione funt fuperhumeralís. 

bes Ponitur ctíam pro latere vel patte. Exo. 27. Laterí vno 


deputabuntur.& ín eodem, Etín laterealtero erunt tentoz 
τίᾳ .ct.s. Reg. 7. Quíngs ad dexteram partem templi δὲ 
quinq; ad finiftram.& ín eode. Mareaüt pofuit ín dexterá 
partem.Ezech. 4.0.13 pauímentum ín fronte portarum.i. 
in latere portarum.& in eodem. Etad lat? exteríus qd' afcé 
ditadofttum porte.& ín eodem.Per latera porteo&to menz 
fcerant.& ín codem. 41. Etlatera porte quicp cubitis. & in 
eodem.Et fimilítudo palmarum híncatqy {πάς ín humeru 
lis veftibuli.£.inlateríbusveftíbuli, 


2)  atbar.catbae 


tbar.circandarevallareexpectare fuftinere, Tudi.‏ בתר 

719.Atq {τα fadtüeftvt ex vtraq: parte ab hoftibus 6 
derentur.Pro quo hebreí legunt. Circundederunt feu valz 
lauerunt Beníamin.Sed beatus Hieronymus tranftulit feri 
fum.Ps.zi.Taurí pingues obfederunt me. Pro quo beatus 
Hieronym? ín pfalterio íuxta he.ve. tranftulít. Vallauerüt 
me.Abach.1.C) πία ímpius preualet aduerfus iuftum. Pro 
quo hebrei 16.) τία ímpíus cireundat feucírcüuenit faftü. 
fcilícet vtlpreusleat aduerfus eü.Signíficat ctiam fuftíncre 
velexpectare.vt Iob.s6.Suftíne mepaululum.Prouer.14. 
Etexpe&tabuntaftuti fcientiam. {πάς "n3 Céther.i.coro 
na feudiadema.eo quod eftrotunda.vt Eflcr.2. Et pofuit 
diadema regni ín capite eius.G inde nv» Cotbéreth.í.co 
ronula feucapítellü.vt..Reg.7.Duo quoq, capítella fecit 
quc ponerentur füpercapíta colünarü.& ín code. Q πίπαΣ 


cubítorü altítudinis capitelli vnü:& quínq: cubitorum ale . 


títudínis capítellum alteriü.& ín codem. Septena verfuum 
1ctíacula ín capitello vno. 


a Cathas.contüdere.conterere-Prouer.17.Si contüde- 


ns ftultü ín píla.& 1806 9 Π90 Machthes.í.pila in qua 
contüditur:vtín loco pdí&to.et Soph.1. Vlulate habítatores 
pile.Etaliqui hebreí dícunt q ín predi&to loco eft nomen 
proprium locí, Accipitur ctíam pro dente molarí. Iudi.16 
Aperuit ítags dominus molarem dentem. 


iDx incípientibusa líttera^ lamed 


Heclítteralamed quando preponítur nomíní vel pro2 
nominícómuniter preponítur ad denotandü datíuü cafii. 
Geri. Dedítq: viro fuo. ín eo. Ade quoq; ἀἰκίε,δί ín eo. 
4..Díxitqs lamech vxorib?fuis.& fic] Ledauid.f.ípi da 
πίά. ποτῷ Liflomo.í.falomoní. & de hoc plena cft fcríz 
ptura;Etcoponítur cum pronominibus hoc modo**.i.mi 
hi^ Lecha.i-tíbí.G n generefeminino 36 Lach f. 
femine 1^ Lo.í.ci.illi.ipi.& igfie femininono.i.eí.illi.ipi: 
fcilicet femíne yb Lsnu.i.nobis 035 Lachem.i.vobís & in 
feminino 125 Lachen.i.vobis.f.femis ono ILahem fiuevob 
Ldmo..illís.cis.ipis:vcl הק‎ datiuí cafus:fingularís nüeri. 
Etín gie {επιίπίπο1Π Lahen.i.eís.illís.ipis.f.feminis.Po 
nítur etiam Yo5 Lámo.ín fingulari.Efa. 4. 4..Et curuat? cft 
ante illud.Pro quo hebrei legunt.Et adorauit illü.& in co. 
55.Propter fcelus populí πιεί percuffi eum.Etaliquado lit 
teralamed denotat genítiuum.vt Gefi. 9. Sanguinem eri 
anímarüveftrarum requíram.& in co.52.Cuíus es:autquo 
vadís:aut cuius funt ífta que fequeris. & ín eo. Serui tui ia 
cob. Vbi proomnibus genitíuís predií&ís preponitur litte 
ralamed. δί ín título. Ps. 9.vbi dícitur.In finem pro occul 
tísfilií pfalmus dauid.Ps.67.Et ἀπί ἀεί exit» mortis.Catí. 
1.Gátícü cantícorü falomonis.& ín eo.8. Mille tuí pacificí. 
Abach.2.Et loqueli enigmatü cfus.Etaliqfi denotat acci 
fatíui.vt Gefi.1. Appellauítqg luce díem & tenebras nocte, 
2. Reg.5.Igítur Ioab δι Abifai frater cíus ínterfecerüt Abz 
nctr.vbí huíc nomíni Abner preponítur líttera lamed. Et 
alíquando ponitur pro noiatíuo.Iof.10.INullus cotra filíos 
Ífrael mutíreaufus eft. Pro quo hebrei legunt. Non πιεί 
uit contra filios ífrael vir língua fia.vbí huíc dí&ioni vir 
preponitur líttera lamed.t. Paralíp.s, Tertíum Abfalomfí 
li Maacha.Pro quo he.le.Tertíus abfalom.f.fuít. Vbíhuic 
616161 abfalom preponitur líttera lamed. Efa.ó5. Ο πατε 
ergorubrum cft ínüdumcntum tuü.vbí preponítur &thuic 
nomíni indumentum. Ponitur etíam aliquando pro ín vel 
ad.vt Gerit. Et (int ín figna &tepora δί dícs&annos.& in 
codem..Etfa&us cfthomoín anímam — ínco.s 

4 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


So.Ittt. 


hil 


£írcüidare 


Gallare 


Suflinere. 
Éxpectare 
"s 
iDíadema 
mun 
&apítcllfi. 


"irticulue. 
genitiui ca. 
[ΟΝ 


irtículne 
accufatiut 


irtículue 
nemíatíuf 


3n, 


Ἡ ο." aab.laa.laat:taácb. 


Sid Etdíxit diis deus ad mulíere.Ps.16.Sicutleo parat? ad pre 
dam.& ín eo.17.Qtuí docet marius meas αὰ prelíü. Híere. 
5.Eccenos venim?ad te. Ofec.. Εεἴρί refpicíüt ad deos 
alienos. fimiliter qfi preponítur verbís gerundiis uel ínz 
finitiuís.vt.Ps.118.Medía nocte furgebaad cófítendü tíbí. 
Ps.14.8.Adfaciendavindíéta ín nationíbus.& ín eo. Ad al 
lígandos reges corü ín cópedibus.Tté ponítur pro aduer2 

86 cfüg, fis;2. Reg.15.Fecerunt ergopuerí abfalom aduerfisamnó 
ficut receperat cís.Ponitur etíam pro de.velex.vt.2.Reg. 

6% 15.Etegreffüs de loco tuo. Ε[α. 55. Co niís poterit habitare 

denobíscü ignedeuorate:quís poterít habitare de nobís 

cumardoríbus fempíternís.Poníturetía pro vt.Geii.1. Lu 


e minare ππαίτις vt preeffet ἀίεί:δί lumiare mínus vt precffet 
no&ti.& ín eo. Vt lucerent fuper terra.Póítur etía pro íuxta 
vel fecüdi.vt ín eo.Facíens fruétü iuxta genus fuüi.G ín co. 

gura, — Etfacieté feme iuxta gen»fuü.& ín eo.Et hiis vnüquodqs 


femete fecüdüfpecíe fua. & i eo.Et beftíasterre fecüdü fpez 
4500660 Ciesfuas.Nu.1.Pcr cognatíóes & domos füuas.íf.fcdfm cogna 
tíoncs & domos fuas.Habet fortaffe & alíos modos fígnifíz 
candi quí poffunt reducí ad fupradí&ta. 
Sequuntur dí&iones quarum príma littera fubftantialis 
eft ^ Lamed. 


Lo.non.tiec.neqs.neq uadg.níhil.De quo vide infra ía‏ א לא 
Lo:cum vauín medio dittíonis.‏ לרא Thon. — "" ἀίθίοπε‏ 
ub Laab. folítudo. ficcítas.& reperitur tantum in nume‏ 


S^ 7roplurali & paddítionem tauín ρτίπείρίο dzvowsn 
Thaluboth.pro quo beatus Hieronymus folítudíne tráftu^ 
lit.Ofce.15. Ego cognoui e {η deferto in terra folitudis.& 

5018060, folum ínuenítur ín predi&o loco.Et dícüt hebreí qp fignifí 
5060005 ες (iccitstem vel fítím. Ο πία ínlinguaarabíca velpuníca 
terra ficca &arída hoc nomíneappellatut. 

4 wb Loa laborare.fatígari fiue feffum effe:affligi vel defi 
1577 cere molefte accípe.moleftare. ορρτίπιετε. Gefi.19. 
Tta vtoftíü inuenire non poffínt.Pro quo he.le.Et laboraz 
uerunt fiuc fatíeati vcl feffi funtad ínueniendü oftíü.Exo. 
zig, זיל‎ affligenturegyptii bibentes aqua fluminis. Iob.4.. 
ZDoldte  Forfità molefte accípíes.í.fatígaberis vel deficíes.& in co. 
acipere. Nücaüt venitad tc plaga & defecifti.S&iín 60.16. Nunc aüt 
ret ,; OPpreffit me dolor meus.í.fatígauít me: fiue deficere me 
7 fecit.Efa.1. Laboraui 169 0 ín co.7 .Nunquíd parum 
effe. vobíseft moleftos effe homíníbus:quía moleftí eftís & deo 
Sedit meo. & in eo. 4.7. Defecifti ín multitudíne cófiliorum tuo 
rum.Ezech.24..Milto labore fudatü eft. Mích.ó. Aut quíd 
t moleftusfai 1.) uod beatus Hieronymus ín explanatío 
DROP! nibus expóit.Etquo laborc te prelTi.& índe neon Thelaa. 
לת‎ — jdeftlabor.fatígatio.Exo.18. Vníuerfücs labore quí acci 
diffct eís ín ítirrere. Nw. 20. Noftí oem labore quí apprchen. 
מִתְלְאֶה‎ ditnos.Scribituretcü mem ínprincipío & ἀξ πΝΌΓΙΟ.Ρτο 
quo beatus Hieronymus tranftulit de labore. ac 11 

ngo Mithelaa. Malach.1.Ecce de labore. 

D Laat.opetire,velare.2.Reg.19.Porro rex opertiít ca‏ לאמ 
put fuü.& {πάς wo Balat.cii prepofitíone Beth ín‏ — 7 וק 

príncípio.i.occulte. Abfcodite:fiue ín abfcondito. Iudi. 4..‏ בלאט 
Et íngreffa abícondite.Scríbitur et finealeph.De quo víde‏ ב 

infra ín dí&ionebn" Lot.Item vo Á.paulatim.leniter.De‏ ?א 

wo απο vide fupra ín dí&tioneiow At. 

M55 ἽΝ ILaach. Angelus.nücíus.' femp additur ei mem ín 
325 ἽΝ 7 príncipio & de מל צר‎ Malach.vt Geii.16.Cung; ínuez 
* niffetcaangel? ἀπί.δί ín co.22.Et ecceangelo ἀπί de celo 
clamauít.& ín 00.2 4.. Ipfe míttet angelü מז‎ 6073 τε. & ín 
€0.52.Fuerütq εί obuízangelí ἀπί.δί in eo. Mífitaüt & nü 
cios ante fe.& ín eo. Reuetfiq funt nüciíad iacob.Exo.52. 
Angelus meus pcedet te, Nu.20. Mifit ínterea nücíos moy 


nua 
Gabor, 


Tiuncít 


5 


JLcom.lcb.lebab, 


105.6 ín eo. Miferitq: angelüquí eduxerít nos de egypta. 
& ín eo.21, Mífitaüt ífracl nücíos.&i co.22.Mifitergo nü . 
cios ad Balaam.& in co.Stetítq; angelus ἀπίῃ vía.Iudf.2, 
Afcendit angelus ἀπί de galgalís.& in co.Cüqs loqueretur 
angelus ἀπί.δί ín co.15. Angelus dii paríter ín fláma alta 
τίο afcendít.Iob.1. Nücius venít ad fob qui díceret,G {η eo. 
35.9{Πιετίερτο coangelus loques.2. Paralíp.26.At illí fub 
fannabát nuncíos dei.Ps.5 4..Et angelus ἀπί 60016088 eos, 
Prouer.15. Nuncíus impii cadet in malü.Naü. 2.Bt ion au 
dietur vltra vox nunciorütuorü:vbí ponitur 23s ^9 Maz 
lachécha p מל אליך‎ Malachecha. 6706 מל אכות‎ Mialachnth 
nuncíatío fiuelegatio: A ggei.1.Etdíxítaggeusmuncí?do אנת‎ 
míní de nüciís dii. Pro quo he.le.Et díxitaggeus nücí»do N 
míni ín nuncíatione fiucin ἱεσατίδε ἀπί.δί in plalí טל אכות‎ ps 
Maalachoth.í.nüciatíones fiue legationes.Tráflatio noftra. ΠΌΝΟ 
traduxít predicatíones.Ps.75. Vtannücíe 065 8 וק‎ 
tuas.& beatusHicronymus in pfalterío {πχία ו[ 76.18 0 כ[‎ | tiones, 
lit.yt enarrem oes annüciatíones tuas.Inde robo Mclaz f i 
cha.f.opus.res;fubftátía feu díuítie, Gert 2. Copleuitqs de» לאל‎ 
diefcptímo opus הז‎ 66 in eo. Ab vníucrfo opere qd' patra gps" 
uerat.& ín eo.5 9. Etoperís quíppíá abfqs atbitrís faceret, 
Exo.20.O fic opusnó facíctís ín co.& ín eo.56.Et quí fpó 
te fuaobtulerant fe ad facíendü opus. & in eo. Nec vír nec 
mulíer quicis offerat vltra ín opercfa&uaríi.2.Paralíp.1s 
Etleuíte fint ín ordínefio.pro quo he.lc.ín opere fio.Poz 
nítur etii pto re vel opulétía aut fubftatía.Exo.22.Ct.uod 
nó exténderít manü fuá ín rem proximi fuí.& ín εΟ,56.ΕΟ sis, 
quod oblata füfficerent & faperabüdarct, Pro quo hebrcí 
legunt.Etopus fiue opulentía eratfufficiens ad omne op? 
vtfíetet íllud:& fuperabundans. Et fecindum hebrcos ín 
predí&aloco ponitur n2s^9 Melacha proauro vel argen 
το & reliquis que obtulerunt. 1. Reg.16.Co uídquíd ergo ví 
lc fuit & reprobum demoliti funt. Vbi ponítur pro eo qd 
ín líttera noftra cft quidquid.Sfgnificat στίᾷ iumenta acpcz eulaát 
cudes.. Ge. 55. Etegofequar paulatim veftígiía efusficut 
vídero paruulos meos poffe . Pro quo hebrei legunt. Et 
ego fequarpaulatím veftigia opetís.ídeftarmenti ac pecu: qus, 
dís & veftigia paruulorü. Et ín plali מל אכות‎ Melachoth.f, ָלאנות‎ 
opera. vt.1. Paralíp.28.vt intelligerem vniuerfa opeta. ex er 
emplatís , Scríbítur etíam Π390 Melécheth fine aleph. ΝΡ 
Proquo beatus híeronymus tráftulít reginam. quafi ΠΣ 
Malcath.a nomine 375 Melech.i.a rege deríuatum. Hie 
1e.7. Vtfacíantplacétas regíne cclí.& ín eodem.4.4.. Qu. 
finosfacrífícamus regíne celí, Pro quo hebrei legüt. operí 8 
celí.ídeftftellis feu fideríbus mílítíe celi, Beatus Hierony: 
1nus ín fuisexplanatíonibus fuper predí&o loco fícaít.Rez 
gínecclí quam lunam debemus accipere : vel certe milítie zotitia 
cclí vtomnces ftellas íntellígamus. 3 
ILeom.populus.gés.vt Gefi.2 5. Populufc ulum | ΟΝ 
EN אש‎ mca me udi Bin plura qopuus 
lí לְאופִים‎ Leumím.vt 6308.2%- Et duo populi de ventre i 
tuo diuidentur.Ps.14, 9.Increpatíonesín populís.Efa.s4. ροῦν 
Et populiattendíte.S& ín eodem. 4.1. Et gentes mutent for ₪ 
לב‎ títudinem.& ín eo.4.9.Etattendíte populí de longe. 

* Leb.cor. tens. De quo víde ín dí&íonefequentf. Jh 
3jjoLebubiormens.intellete-Exocta Immutatumq: » 
: eftcor pharaonís G feruorü efus fuper populi, Dent. or. 
1.Nuncíí terruerunt cor noftrum.& in eodem. 4..Etne ex 
cídat de corde tuo.& ín codé.6. Diliges dominü deum tuü 
extoto corde tuo & εκτοῖα aníma tua, Et ín 0006. Eruntq 
verba hecque cgo precípio tíbíhodíeín corde tuo.Tob.9. 
Sapiens corde eft- Etín codem.iz.Et míhieftcor fícut δέ 
vobis.Ps,7 7.Et pauít cos ín ínnocentía cordís fuí. Efa, 50. 


nu 


Biblioteca Nacional de Esparia 


-. 7X3 


trum‏ ב 


7 


n» Etletítía cordís ficat qui pergit ín tibía. & ín pluralit22o 
'* Lebaboth. fecüidütermínatíone femíninorü.1.Paralip.2$ 
Oiaciiicorda ferutatur diis. Repitur etía ín eie mafculíno 
Naü.2.Murmurantes ín cordíb?fuís.Scribítur et cum fim 
líci Beth tam in fíngularí d$ in plurali.Exo.7. Etegoín 
durabo cot cí?. Deut. 28. Dabittibí diis corpauídü.Iob.7. 
Autquidappones erga εἴ cor tui. Ps.11.In corde & corde 
locuti funt.í.duplícícorde locuti funt.cuíus oppofitum ha 
betur.1.Paralip.r2.vbídícítur. Venerütín auxili nion cor 
de duplící.Pro d'ín hebreo h&tur nó corde corde. Ps.16. 
Probafti cor meum.Eccls.10. Cor fapíentís in dextera εἴ» 
& cor ftulti ín finiftra illius.Reperitur etía ín genere femíz 
πίπο cü he veltauín fíne. Ezech.16. In quo mundabo cor 
לפת‎ tui. in pluralí לכות‎ Liboth.i.corda.Prouer.21. Appen2 
* dítaüt corda dfis,Ps.12 4. Benc fac ἀπε bonís & re&íscorz 
66.) סז‎ ín hebreo legítur pluraliter.f.& re&ís in cordib» 
fuis.Ponitur etíam pro mente.Leuít.26. Donec erubefcat 
incircücifa mens corum.Deut.5.Q. uis dettalem cos habe 
- tementem.5. Reg.8.Hocípfum mete tractans.Prouer.19. 
Ωπί poffeffor eft mentís diligítanima fua. & ín co. 25. Et 
meris efus non efttccum.Eccls. 2, Nec per noctem méte re2 
quiefcít.Et quía cor eft ín medíocorporís:ideo ponítur alí 
quando pro medio alícuíus reí. Deut... C) ui ardebat vfqs 
ad celum.pro quo ín hebreo habctur.Et mós ardebat ígní 
tocum, vfqs ad cor «εἰί.Ο uod hebreí exponüt vfq ad medíü celí. 
z.Reg.18.Cüqp adhuc palpitaret herens ín quercu. Pro q* 
hebreilegüt. Cüq: adhuc víueret ín corde quercus.í.ín me 
dío quercus.Ps. 4.8.Ettranfferentur montes ín cor marís. 
vyndeín euágelío. Mattheí.12.Síc erit filius bominis ín cor 
235 deterre trib? dicbus. Inde verbü 337 Libcb.i.cordificare. 
fi liceret latine díci.Iob.12. Vir vanus ín fuperbía erígítur. 
Γοιτεάρε proquo he;le. Vír vanus cordificatur.i.cor feu mentem rez 
cipit & Ρόι effe fenfus ficut ín líttera noftra.Signifícat ctia 
fume vultierarc cor.Canti,4.. Vulnerafticor meü.pro quo he.le. 
go Cordíficafti me. Item ab Lebíb.í. forbíciücula. quod eft 
** eibuslíquídusexaqua & farína confectus, folum ínueníz 
לביבות‎ turín numcro pluralí.fma29 Lebiboth.2. Reg.15. Etfa2 
Geibicum cat ín oculís meís duas forbíciunculas.& ín co.Coxit forbí 
al. , ciunculas.& {πάς verbü 331 Líbeb.í.forbíciunculas facere 
37 fíuelíquefaccre.vt ín predíéto loco vbí dícítur. זז‎ ín 
ΤΕ oculis meís forbiciunculas.& ín eode.Et líquefacíes in ocu 
lisci?. Vnde illud.Cantí. 4.. Vbí dícitur vulnerafti cor meü 
fa5 poteft ctíam legí líquefierí fecifticor meü . Inde n35 La 
füm. | bath.í.fláma.Exo.s. Appatuítgseí domín? ínfláma ignís. 
P 2 ΝΤ (Ὁ Labí. Leo. Deut.55. Ο πα{ leo requíeuít. & fcribitur 
ν * τοῦ 1180613 iod antealeph.& in σῆς fcmíníno sab Lc 
7i bíía.Ezech.19. Quare mater tua Ieena.Ponítur etía snb 
בב‎ Lab proleena. Geii. 4.9. Accubuifti vtlco & quafi leena. 
Xem, ^ Num24.Etquafi leena quà fufcítare nullus audebit. & ín 
לְבְאִיס‎ pluralí mafculino לְבָאִים‎ Lebaím. Ps. $6. Aníma mca ín 
lows" medio .catulorü leonum.& in gie fe.39 Lebaoth,Naü. 
2? 2.Etnecauit leenís fuis. מ‎ 
לבט לבט‎ 000016. feu cedi. vapulate, Prouer. 
dg; | ——710.Stultus cedítur labiis. ín code.Stultus labíís vere 
Vibes, berabítur. Ofec. 4..Et populus non íntellizens vapulabit. 
ipit, so Laban.dea Ibarc.cididare.albü [πε cadídü effe.Ps.50. 
p [δει fuper níiuem dealbabor.Efa.1. Quafi níx dealbabü 
Spi qu ΓΙΓ.ὈαΠ.11.ΥῈ conflentur & clígantur & dealbetur vfq ad. 
* tempus prefinítum.& ín co.12.Elígentur & dealbabuntur 
S quafi igní probabuntur.Toel 1. Albi fa&í funt ramí εἰ, 
ΒΡ. Indej35 Laban.í.albus vel cádídusautcandor.vt Geri. 50. 
fud" τῇ his que fpolíata fuerant candor apparuít.& in eode. 4. 9 
Etdentes laGe cíus candídíores.Exo.16 CLuafi femen coz 


mae 


Ὁ 


J'abae, חש‎ 


ríandri album.Leuit.15.Et pílos מז‎ albim mntatos colorc, Ἕπουσ. 
& in eodem.Eo quod omnísín candore verba fit.8 in plu 
ralíz^535Lebem.í.albí .Zach.6.Etiín quadríga tertía equí 
albí.& in generefc.. 2336 Lebana.ídeftalba.vt Leuít.15.Et 
ínloco vceríscicatríxalba apparuerit. & in eodem. Alba 
fiue ruffam habuerit cícatrice.& in plurali femíníno לבות‎ 
Lebanoth.vt ín eodem. Vir fiue mulíer ín cuíus cute cador 
apparuerít.Pro quo hebreí legunt. Vir fiue mulier quado 
fuerínt]ín cute carnís fue macule albe.& {πάς n5 Lebez 
ria.ídeft later.eo quod dealbatur vel candídatur dum coz 
quitur ígni.Gen. u.Habucruntg; lateres pro faxis. C uod. ater, 
ín hebrco legitur fingularíter fcilícet habuerunt laterem 
prolapide. Ezech.4..Sumetibi latere. & ín pluralí לְבָנִים‎ 
Lebením.Exo.5.Et lateres fimilítcr imperantur. & ín coz 
dem.Et reddetís cofuetum numerum laterum. δί inde dc^ אע‎ 
ríuatur verbum 135 Líben.£. lateres facerc vcl cófícerc. vt 
Geri. 11. Venite facíamus lateres.vbíi ponítur vcrbum & no 
meri ab eo deríuatum : quafí díceret laterífícemus lateres. Xa 
Exo.5.Nequad dabitis vltra paleas populo ad conficienz EX 
dos lateres, inde 1370 Malben.ideft typus fen forma qua 1379 
latercsformantur.2. Reg.12.Et traduxit ín typo laterum. £ypue ia 
Naii.5.Tenelaterem.vbí ponítur prolatere.Poníturetíam — &rum 
promurolaterício. Híere. 4.5, Etabfcondes eos ín crypta: znume 
que εἴ iumurolaterícío, &índen335 Libna.ídeft genus. Ἑοιετίείησ. 
lapidís candídiffimi.Exo.2 4.. Sub pedíb? eíus quafi opus ^2? 
lapidis faphyríni. 82806 ל ככה‎ Lebana.ídeftluna.eo quod Te 5 
eft lucída & candída. Efa. 2 4. Et efubefcet luna & confunz ,, | '" 22; 


detur fol. &inde 725 Libne. ídeft genus arborís que dez prre 
118615 corticibus eft multum alba.Pro quo beatus Híeroz ue 
nymustranftulit Populum.Geri.5o.Tollés ergo íacob vít2 

gas poris Diseno Subtus quercü populum 6 opule*, 
bíntum. ₪ 1866 לבונה‎ Lebona.ídeft thus.co quod eft can? 4fopulue. 
didum. Exo.5o.Et thuslucidíffimum.Leuít.i4..Etpones = לכונה‎ 


füper eos thus lucidíffimum.Cantí.4.. Vadam ad montem £tus. 
myrrhe & collem thuris.& ín code.Cü vniuerfis lígnis liba 
níi.Proquohebreílegunt. Cum vníuerfis lignis thurís.í. 
thuriferís. & índe לככרן‎ Lebanon.ídeftlibanus.co qd'funt — לב‎ 
íneoligna thurifera.Ps.g1.Sícutcedrus libani multiplica? xitanus' 
bitur.Cantí.5.Delíeuis libani.Efa.to. Et líbanus cum exe 
celfiscadet.& ín eodem. 29. Eterítlíbanus ín chermel. Et 
in eo.55.Gloría libani data eft εί. Item 135 Laben Secüdü 
alíquoshebreos eft nomen proprium hominís.Sed fecun 
dum tranflatíonem noftram & beatum Hícronymum il 
lud lamed quod ponitur ín príncípío dí&íonís non eft de 
fubftantía di&ionis fed denotat datíuü cafum vel genítiui. 
חל‎ 135 Laben idem eft qd filio datíui cafus:velfilii σεπί 4 ili, 
tiui cafus.vt ín título.Ps. 9. In finem'pro occultísfilii pfal 
mus dauíá.Et bcatus Híeronymo? ín pfalterio inxta he.ve. 
tranftulít. Vi&ori fuper mortem filií pfalmus dauid. 
yj ao Lobos induerc.veftire, Geii.5.Etínduiteos.& ín coz 
= zdem.27.Veftíbus efau valde bonis quas apud fe has Er 
bebat domí índuít cum. δί ín eodem, Pellículas hedorum. 274" 
círcundedit maníbus. Pro quo hebrei legunt. Pelliculafqs 
hedorum índuít fiuc veftiuit fuper manus eíus. &ín eode. 
28.Etdederít míhí panem ad vefcendum & veftíinentum 
ad índuendum.Exo.2 9.Induesaaron veftímentís fuís.Et 
in codem.Et induestunícís líncís.& ín eodem.Septem díe 
bus vtetur ílla quí pontífex pro cofuerit.ídeft feptem diez 
busínduetur fiue veftíctar 1118. Leuít.16. Tuníca linca vez 
ftietur.Nu. 20. Induit eís eleazarum filium eius.2.Reg.z z 
Veftiti cultu τεσίο. & in codem.Etínduere veftibus tuis. 
Efter.6. Debetínduivceftib? regíís. Iob.2 o. Iuftitía indu 
tus fum & veftíuí me.Ps. 92, Indutus eft dominus forti; 


oii 


nh 


₪ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Xegom.JLa.X aba. abab. 


tudine. Prouer.51.Oes domefticí efus veftiti (unt] duplici2 
bus.Efa.ó1.Q זו‎ induit meveftímento falutís. Ezech.9. 
Veftítus erat líneis.& ín co.25. Veftítos hyacitho. X ín co. 
Tndutís vefte varia.Soph.t.Et fuper omnesqui indutí {πε 
vefte peregrína. Acecí.t.Operuiftís vos & non eftís calez 
fa&i. Zach.s.Erat indutus veftíbus fordidís.& ín eo.Et ín 
ina duíte mutatoríís & {πάς 15335 Lebus-í. indumentum- ve2 
0005 ^ ftis.veftimetum.ftols E fter.ó . Debet indui veftíb? regiis. 
&íncodem.Etfampta ftola & equo facyt locutus cs, Iob. 
Sndsm&fi. 24.. Nudos dímíttüt homínes índureta tollentes.& ín eo 
dem. 4.1.Q uis reuclabít facíem índumenti eius. Scríbítur 
מלמוש‎ ctiam οἴ mem ín príncipio & dícítur 151352 Malbus. Efa. 
Sndsmétí 65.Etoia índumenta mea ínquínauíi.Soph.t. Quui indutí 
funt vefte peregrína.Etalíigü fcribitur cum tau ín prínciz 
; סוכ‎ ₪ dicitur תל שת‎ Thilbofeth.Efa.s 9, Indutus cft vefti 
mentís vltíonís.Et fcquitur ín hebreo índumento fiue vc 
ftímento. 
ΟΥΡ tijoLegom.prepofito aleph ín príncípío dícituroyos ΑΙ 
c) : gum G fignificat gcn? líeni ρτεείοπ & folum ἰηπεπί 
Ὀ»ογος τ {η numero pluralí.;2»9x 5$ Algumím.Pro quo beat» 


ὩΘρετίτε. 


Ἀίσπα ל‎ Flicronymus tranftulítlígna thíns.2.Paralip. 9. Scrui hí2 
πᾳ. ram & ferui {αἱοπιοπίς attulerunt aurum de ophír & iígna 
thína, Reperíturctíam אלפונים‎ Almugim per ínterpofi 

tionem mem.De quo víde ínfra ín di&ione 309 Lemog. 
jo Lasci.ipfi.illi.datii cafus. Etaliqfi zenitiuizfingularís 
2 7numerí: efiís femíníni,Et qrirefertur ad mafculum fcrí 


biturcum uau loco hc vt ínfra dícetur.& ín lingua chaldai 
לה‎ ca dícítur nb Le fiue nb Le.Dafi.2.Qtuía fapíentía & fore 
títudo cíus funt.&in eo. Yttempus daret fibi.& ín eodem, 
Vt factifícarent eí. 

Laha.defícere.opprímere feu opprímí vel 3‏ להה 
"nb 77 Gefi. 4.7.Etopprefferatfamesterram maxíme egy;‏ 
OL pti.Pro quohc.le.Et dcficicbat vel fatísabaturterra egy2‏ 
nonbmp Pti&canai.f.fame. & ide n^n Mithlaleha per duplíca‏ 
tionem amcth & hc.pro quo bcatus Hieronymus tranftu‏ 5758 | 
lt Nloxíus cft.Prouer. 26. Sícut noxi?eft quí imíttítfagíttas‏ — סור 
láceasín morté.Et dicuntalíq hebreí c fignificat infanü‏ & 
fiue ftultü.vnde ín predí&o loco fpfi legunt ficut ínfanics‏ 

quí mittír fagittas G lanceas ín morte. 
x5 ris Lidhab.füma.fulgur.f.eladii:feu ferrum lácee vel ela 
7 ד‎ 011 mícantis.Iudi. 15.Cüqp afcenderet fláma. Efa.2 9. 
Etflàma ígnís deuorantis.Reperítur etía ín genere femini 
ΠΟ cum he vel tau in fine & dícítur nnb Lehaba fiue a6 
Lahebeth- Nur. 21. Flamma de oppído efebon.Ps.105. Fla: 
ma combutffit impíos.Efa. 4.5.Ét láma nonardebiít ín te 
Ezcch.20.Etnon extíneuctur flamma füccenfíonís cíus. 


Eius, 
£i. 


nans 
9 


Lahaboth.Ps.2$. Vox domíni íntercíz‏ ל הכות &ínplurali‏ ל הבות 

7 7 dentísflámá ignís.quod ín hebreo legitur pluralíter.f.flam 

fume Dus ignís.&.Ps.10 4. Ignem cóburentem ín terra ipforü., 

" Proquohebreilegunt.Ieuem flámarum iu terta ipforü. 

Vnde beatus Hieronymus in pfalterío fuxta he.ve. tranftu 

lít-Ignemflamantem ín terra ípforum.Reperítur éco‏ ל הָבִים 

Lehabim fecundum termínatíonem pluralem mafculínoz‏ יד" 

rum.Efa.15. Facies cóbufte vultus eorü.Síenificat etía 355‏ הב 

7^ Láhab.fuleorem gladíi feuferrum gladii vel lancec mícan 

6 6 tísad modüflámee pyramídís. Iudí.s. Vt capulis feque 

eif. returferrum ín vulnere.1.Reg.17.Tpfum autem ferrü haz 
E ftecíus.Nait.s.Et mícantís gladii. 


anb aro Libag meditatio. Eccts.1z. Frequefas medítatio carz 
וכ‎ 7 7 nísaftli&io eft.& folum inuenitur ín predí&o loco. 

yo Lahat.vrete.exurcre.comburere.füccendere.ínflamz 

"C-mare.Deut.52.Et montíum fundamenta combutet.‏ ל הט 


Ps, 56. Τη medíocatulorutn leonum dormfíuí coturbatus.‏ זט 


"t6 


Gb | aba A abac fu, 


Pro quo he-le.In medío catulorü leonü dormíuí inflàman 39 
tium.víi beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta he.ve,traf 
tulit.In medío leonü dormiui ferocíentiü, Ps. 82. Etficut -σοάα, 
fláma cóburens mótes.Ps.105.Et mínifttos fuosigne vrcz 
tem.Ps.105.Fláma cóbuffit impíos.Efa. 4. 2.Etcóbuffit cü ὅτας, 
íncírcuítu.Ioel.1.Etfláma füccendít omnía lígna regíóís. c. 
& ín co.2.Etpoftcü exurens fláma.Malach. 4..Et inflama ἢ 
bíteosígnís veniens.Inde [αχ] Láhat.i.fiima feuacíes gla p 
dii refpledentís.Geii. 5. Et flzmeü gladiü ατα; verfatilem, $lamay, 
vbi ponitnr proflàmco.Síenifícat etíam incatatíones feu 
venefícía Exo. 7. Etfeccruntetía ípff per incatatíones egy 
ptíacas& arcana queda fimiliter. Scribítur ctía fine he,vt in. 9nditaiy 
€o.Feceruntg; fimiliter malefici egyptíorü íncantatíóíbus 
fuís.& in co.8.Feccrütaüt & maleficí per íncatationes fias 
fimílíter.G fecüdü alíquos hebreos deríuatur 3 
dí&ionc לאט‎ Laatcüaleph ín medío:que fignificat operiz 
tcaut velare vel abfcondere. 
Einb Lsbam.leniter loqui:aut fímplíciterloquí.Prouer.18 
77 Verba biliguís quafi fimplícia.pro quo he.le. Ω παῖ 
leniter vel fimpliciter loquentia.& folü ínuenítur ín predíz S implide 
&oloco.Ite ops Lahem.i.cís.illis.ipfis,& eft σπίο mafculí ter ΠῚ 
.ות‎ qfi referturadfeminasferíbiturcum nun in fíne,De — On" 
quo vide Πιρτα ín di&íone hem, 
eje Laben.in lingua chaldaíca fignífícat.ídeo. ítaqs. exce p 
10 7 pto.fed. Dafi.2. Iítur fomníü G ínterprctatíonem εἰ» 
nücíate mihí.í.dco הת רתס‎ nücíate.& in co.Somníü itagy 24 
nücíate míhí.& in co.Exceptis 0118 .6 in codem.Sed vtín4 $5, 
terpretatío regí manifefta fierct, 
jo Lahac.cetus,Cuneus.cógregatío.S fcríbíturenmtaw להק‎ 
pa in {πε eoquod cft generís femíniní:& &ícitur npno nw 
Lahacath.1.Reg.19, Q ו‎ cü vídiffet cuneum prophetarü, £uncs, 
fdeftcetü vel congregatione prophetarü.quafí Πχ] Cehí 
lath.per tranfpofitíonem litterarum, 
ל‎ Lu,vtini.fi.forte.ne forte.fortaffe. Geri. 17. Vtína ífmaz * 
εἰ viuat cora tc, & ín co.50.Gratü habeo qd petís. Pro d irínam, 
hebreilegüt. Vtina cetíuxta verbü.tuü.& ín 60.50. Ncfor orto. 
tc memor fit infurie. Tudí.8,Sí feruaffetís cos nó vos occi? 5% 
dere.Ezech.14..Et fí beftías peffimas induxero fup terra, 
Etaliqü fcribitur cü aleph ín fíne.De quo vide ín dí&ione 0 
fcqucti Ite לר‎ Lo.i.ci.illi.ipfi.datiuí cafus fingularis nücrí E 
vtdi&tum eftín erámatíca ín capítulo de pronomine. Er 
No Lo-di&io € negatíta.f.nó.ne.neqs.nequadj vtEzech. νὴ 
16. Nó fuítaütfodomaforortuaaudíta ín ore tuo. ín. 180 
€0.2 4. Necfluct lachríme tue. Inaliís vero locis fcribítur λες, 
לא‎ Lo.finevau.vtGei.2.NÓ emipluerstdfisdeus&ineo א‎ 
dem.Delienoaüt fcíetíe boni & malí ne comedas.&ín co. ffiom 
3. Nequad morte moriemíni.Exo.4.. Neq; audiet vocem La / 
הד‎ 65. ín co.Necaudíuit eos.8t ín eo.16. Neqs vermísínué ey, 
tus eft ín co.Exo.z5.N6 fufcipies voce medacíí, Deut.26. 
Nó preteríuí mádata tua necfum oblítus. 2. Reg.15.Sí non 
vís venire. 4. Reg.s.Dixitqgs Naamavt vís. pro quo he.le. 
Dixitq: Naama & nó.i.fi nó vís accipere nó accipías.& cft 
fenfus fícut in Ira noftra. Iob.7. Nequads vltra {3 víua, Ps, 
1, Beatus vir qui nóabíít ín cófilío fmpíorü &ín vía pecca : 
torü nó fictít:&ín cathedra peftilentíe πὸ fedit.&inlingua = לא‎ 
chaldaíca díciturbLa.Hiere.10.Dí quí celos & terram nó 
fecerunt.Dari.2.Si'ergo fomníum non índicaucritis mihí or. 
Etquando ρτεροπίτητ εἰ líttera vau que eft contunétio: tüc 
fignificat & non fiue nec. ant negi:vt ín locís predi&tís. Et 
aliquando preponítur eilitterabeth ₪ dícítur πη Belo. א‎ 
ideftín non:fiue abfqs:aut fíne. Deut.sz. Ipfi prouocauc ו‎ 
runtmeín coquínon eft deus.G ín eodem.Et ego prouo2 
cabo cos ín co quí non cft populus, Iob.8. Nunquid víree 


₪ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


5 


p 


— 3log.aua Lus. 


τε potcft fcírpus abfq humorc.Ps.4.5. Vendídifti popu 
gi — lumtuum fine ptecío.Ponítur etiam lo.pro nihilo . Iob . 
gini b 27.Níhil fecum affert , Ps.7 5 Et nihil inuenerunt víri dí 
82. uítiarum.poniturctíam ínlíngua chaldaíca לא‎ Lapro 
níhíl. .ההכ‎ 4..In níhilum reputatí funt. Et coíter quado 
fungitur οὔ di&ione ^33 Dabar que fígníficat remaut ver 
. bumtuncambe dí&iones ponuntur pro níhilo. ídcft non 
resaut non verbum.vt Deut.2. Et nihil eís defuít. Άπιο5.6 
Qui letamíni ín níhilum.Etalíquando fcribitur cum hei 
הלוא‎ principio& dícítur ה לרא‎ Halo.ideftnonnc. fire nüquíd 
owe, mun.nunquid non.vtíqs.ecce.De quo víde fupra ín littera 
לוא‎ hein ditione הלא‎ Halo. Item ל רא‎ Lu. ideft vtínam. for 
vimm" — taffe.fiforte.Efa. 4.8. VtínamattendifTes mandata mca.& 
ín co.64.. Vtínam dífrumperes celos.Etcommuniter fcrí 

Ῥίτιτ fínealeph.De quo vide ín ditione precedenti. 
q^ gio Log Genus menfire.pro quo beatus híeronymustrá 
0 7 ftulít fextaríum , Leuít .14.. Et oleí fextarium; duofqp 

turtures, 

ma Jo Lata.commodare.mutuarc.mutuoaccípcre «feneraz 
חפ‎ + | 77 ri copulate.adherere.adiungere.comítari , Deut. 28. 
Etfenerabís gentíbus multís:& ípfea nullo fenus accípícs 
ideft mutuabís.Etín eodem. Ipfefenerabíttíbi & tu nó fe 
nerabísei.ídeft mutuabít.Nec. 5. Mutuo fumamus pecu 
niasin tríbuta regís.ps.56.Mutuabítur peccator δι πὸ fol 
Toutiaré^ vet Proyer,19.Feneratur domíno quí miferctur pauperís 
Efa.24. Sícutfenerator ficis quí mutuü accipít.(igníficat 
ee, etíam copulare vel adíungere.vt Geit.2 9. Nunc quoq; co 
£opilare, pülabítur míhí marítus meus.Eccls.8 , Ethoc folum fecü 
afferctde labore fito.pro quo hcbrei legunt.hoc folü copu 
Silifgere, labitur εἰ fiue comítabítur ci, Efa.14. Adiungeturaduena 
aree, ad eos,Etín codem.$ 6. Q πί adheret domíno . Hiete.50. 
sport: Venient &apponentur ad dominum. Dafi.1t. Etapplicaz 
licit, ctu cís plurími fraudulenter/Zach.2. Et applícabunz 
πη für gentes multe domino.& inde לויָת‎ Líuíath.ideft copu 
^^^ fatio velaugmentum., Prouer. 1. Vtaddatur gratia capiti 
£opitgiio ΠΙΟ.ΡΤΟ quo hebreílegunt.Qnía copulatío vcl augmenz 
tum gratíe füt capiti tuo.Etín eo.4.. Dabít capíti tuoaug 
vigi, menta gratiarum.Et índe m^ Loíoth.ídeftlora quíbusa 
h^ nímalia tunguntur.Et folum ínuenítur ín numero plura 
וע‎ — lis, Reg.7.Erfubterlcones & boucs quafi lora ex ere de; 
pendentia .Et ín codem.vt non celata fed appofita per cír 
cuítum víderentur.pro quo hebreí legunt.Et lora per cir 
m cuítum ideft quafi lorís adíun&ta.& {πάς um Líuíathan. 
Nomen draconís fíc nominatí propter εἴης magnitudine 
Do.  ps,75,/Tuconfregifti capíta draconís,pro quo beatus πίε 
ronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Tu confregi2 
ftí capita Icuíathan.Ps.105. Draco ífte quem formaftí. pro 
quo beatus híero. triftulít Leuíathan íftü plafmafti. Iob. 
5.Qui parati funt fufcítare Leuíathan.Etico. 4.0.An ex 
trahere poterís leuiathan hamo.Efa.27 . Super leuíathan 
ferpentem :וט סע‎ fuperleuiathan ferpeté tortuofum . 
τη Ἠηίαισ.τεεεάετε.ἀίίσεάετε.Ῥτοπετ. 5.Filimtncceffluant 
Effiere, hecaboculístuís.Etín eodem. 4.. Ne recedant ab ocu 


: T listuís.Etfcribítur ín predi&tís locís cum iod in medío:lo 


? covau:quía cft verbum tertíe coníugatíonis.Indent ΠΩ 

zith. ídeftdíceffio vel detra&tio.Prouer. 4.. 1 

Pons labía fínt procul ate.pro quo hebrei legunt. Et detrattío 
05 vcl díceffio labiorum fit procula te. ἤπιε peruerfítatem la 

* bíorum lohgefaca tc.Et índe ri^ Naloz . pro quo beatus 
híeronymus tranftulít infamem fiue ílluforem.Proucrb. 
2,Etínfames greffus corum.Et ín codem.5.Q uía abomí 
natío eftdomini omnís illufor.ponítur ctíam protumul» 
tis Efa.;o.Et fperaítis ín calumnia & ín tumultu. Hebreí 


. 


ו 


3 


1 כ 


vcro dícunt g fignificat recedentem.fcílíceta γίατεξία, T^ 

tem f)? Luz.Genusarborís.pro quo beatus híeronymus n 

tranftulitamyedalinum.Geri.50. Virgas populeas virídes 

Gamygdalínas. Et alíqui hebreí dícüt p figriatauclanü. amvgdal? 

rib Lüach.Tabula.Exo.52.Duastabulas teftimonií Ιαρί” m5 

τ. deas.Etín eodem. 4..Precídeaíttibi duas tabulas [a2 £abula 

pideas.Prouer.5.Et defcríbe in tabulíscordistuí. Cantí.8 

Gompíngamus illud tabulís cedrínís.C) uod in hebreo lez 

gitur fingularíter.f.tabula cedri. Efa.50.Scríbe ci fuper bu 

xum. Pro quo hebrei legunt. Scríbeci fuper tabulam. Et 
poteft intellíei fuper tabulam buxeam.Hiíere.17. Exataz 
tur fuper latitudinem cordiscorum . pro quo hebrci lez 

gunt fuper tabulam cordís eorum . & poniítur ibi tabula p 

latitudine.& in phuralí ל הרת‎ Luchoth.vt ín aliquibus locis לחות‎ 

Ρτεάἰδίο,δί A bach.2.Et εχρίαπα eü füpertabulas .reperiz Ἑοθυῖε, 

tur etíam nmn Luchothaim:fecundum termínatíonem | coin 

dualem.Pro quo beatus híeronymus tranftulít Tabulata Zabulata 
marís,.quafi diceret: oymn Luchoth íam.Ezcch.27. Abí marís. 
ctibus defanír extruxeruntte cum omnibus tabulatís ma 

rís.Indenb Lach.idcft viride fíue hamídum.Geii.50 .vír n 

gas populeas vírídes.Nw.6.vuas recentes ficcafqs non 60 pumíqum 

medet.í.vuas vírides feu humídas.Ezech.17.Etfíccaui lí2 6% 

gnum víride.& {πὰς ל הַה‎ Lecha:quod fecundum[hebrcos nn? 

fignificat vírorem feu rcflorentíam.vt Dcut.5 4.. Nec den 

tcs illius moti funt.pro quo ípfí legunt.Nec Πισεταῖ. ídcft 

πες defecerat víror fea reflorentía eíus.ídeftcolor víuídus lfror. 

vultus eíus:feu humidum radícale illius. potcft ctiam de ἱρυπιίάυ, 

tíuaría dí&ionc. nnb Lecha . que fignificat mandibulam 
feu maxillam:vtinfra dícetur.G tunc erít fenfus ficut bea 
tus bieronymustranftulít. 
לו‎ Lot-Inuoluerc.operíre.colligarc.t. Reg.21. Eft ínuoz 
lutuspallío poft Ephod.Efa.25.Et precipitabit domí 
nus in monte ífto facíem vinculi collíeatí . vbi pro vínculí 
collígati hebrcí legunt ínuoluentis ínuoluentís.ram 1 he 
brco di&ío lot bís replícatur ín hoc loco.quafí díceret colz 
ligantís colligantis.Etaliquado fcribitur fíne vau.s. Reg. 
19.Operuit vultum fimum pallío.Scribítur etíam cüaleph 
in medio loco vau. De quo víde fupra in 016000 ל א08‎ lat הלט‎ 

Etínde153 Balat cum prepofitíone beth.ideft in occulto : 

fiue clam autabfcondite vel oculte.vt Ruth.5.venit abfcon 

díte & dífcooperto a pedibus eíus pallío fc proiccit.1.Reg. 2; 

18.Loquímíníad dauíd clam me dícentes.fíenifícat etíam ₪ 

incantatíones:que nobís funtabfcondíte.De quo νίὰς fuz 
praín di&íonetNb Laat.Itemn 101 Lot.fpecíesaromatica ΟῚ 

pro quo beatus bicronymus tranftulit fta&em ה16).‎ . 37. 

Camcelos corum portantesaromata 3 refínam & fta&ten, Stacte. 
Lul.Gochlea.ídeftafcenfus graduum columnam amz 5 
plexantium ín modum cochlee.5.Reg.6.Et p cochlez 

am afcendebant ín medium cenaculí.Itern ל ןל ל‎ lule cam dii 

iodín fine.ideítfi non.nífi.vt Geri.51. Nifi deus patris πιεί 

Abraam & timor ífaac affuiffet mihí.Deut.52 . Scd pro2 

pteríram inimícorum diftuli.pro quo hebreí legunt . Nífi 

íramíuímícorum tímuiffem.Et cft fenfas fícutilíttera no 
ftra.ps.125. Nifi quía dominus erat ín nobís dícat nuncífz 
racinífi quía domínus erat ín nobís.E(a.t. Nifi domínus 
exetrcítuum relíquiffet nobís femen.Etaliquádo fcribitur ς--ημ. 

eum aleph ín finelocoíod.vt Geii. 4.5.Sí non íntercefiffet * 

dilatío. Iudi.14..Sí nonaraffetísin vítula mea:non ínuení 

fctis propofitíonem meam.1.reg.25. Nifi cíto veníffes ín 

occurfam meü.Et fecundum alíquos eft dí&io compofita 

a 3^ Lu.quod fignifícat (1 8*6 le vel. לא‎ Lo quod fignifi 

catnon.Ponítur ctíam alíquando ín noftra tranflatione af 

firmatíue profi vel vtíg vt.2.1eg.2.Sí locutus τ τ mane 56 

ΠΠ 


לוט 
סו 


Κοε]ρίεα. 
bx 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


06 ו 


receffiffet populus.fed et ín predí&oloco hebref legunt. 
Nifi locutus fuifes.ídeft nifi 01169 mane :furgant puerí . 
Ps.26.Credo vídere bona domíní.vbi premittítur in hez 
breo predída dí&io s ^35 Lule.ideftvtíq; credo . Pro quo 
hebreílegunt. Nifi credídíffem. 
ל לון‎ Lon.Manere.morarí.commorarí.perroz 
לוך‎ ! = Garc.murmurare.conquerí.Geii.19.Et manete fbi , Et 
XDanere, ín codem. Mínímefed ín platea mancbímus.Et ín codem 
2 4..Eftíndomo patrístuí locus ad manedum . Etín σος 
dem.s2.Ipfe vero manfit no&e ílla ín caftrís. Nu.2 2. Ma; 
netehícno&e.Iof.6.Etreuerfa in caftra manfiít íbi . Iudí. 
19.Quefote vt hodíe híc maneas.Et ín codem. & apud fe 
fecít manerc.Etín co.ne ín platea marreas. Ruth.1. Et vbí 
morata fuerís & ego paríter morabor.Nce.15. quare mane 
tís ex aduerfo murí, Iob.17.Et inamarítudíníbus corum 
moratur oculus meus.Et ín 60.2 4..nudos dímíttunt homí 
nes.Proquo he.le.nudum faciunt manere. f.hoiem . Et eft 
fenfus ficut ín littera noftra. Et ín co. 4.1.In collo efus moz 
rabítur fortítudo.Ps. 2$. Aníma cíus ín 0615 demorabitur. 
Ps.4.8.Ethomo cü ín honorc effet nó íntellexít. pro quo 
beatushíctonymus ín pfalterío (uxta he.ve. tranftulít | Et 
Εδιποταεί, homo ín honore non commorabitur.Scd ín fíne eiufdem 
pfalmí ponitur non íntellexít:nam ibí ponítur דבין‎ Iabin 
hícautem po? Ialím.Ps. 9. In ρτοτεδίδε deíceli cómora2 
bítur.prouerb.19.Et ín plenítudíne commorabítur . Efa. 
1. Iuftítia habitauitín ca.í.manfit vel morata eftín ca. 6 
16.4. Vfgquo morabuntur ín tecogítatíóes noxíe.Zach. 
t. 5: Etcommorabítur ín medío domus & confumet cam . 
מלון‎ δι 006 מלון‎ Malon:fíue מלרן‎ Melon.idcft máfío: feu díuer 
T^» forium.Gei. 4.5.Cum veniffemusad diuerforíum . Exo. 
TESTE 4..Cumg effet in ítínerc in díuerforío.Híerc.9 . Cuuís da 
5 Ῥίεπιε ₪ folíitudíne díuerforum víatorum . debet legí ἀἰα 
מַלוְנה‎ uerforíum víatorum.& índen3Y^n Meluna cum he ín fine 
* * íádefttuguríum quod cuftodesagrorum faciunt ad manen 
Euguríss dum ín noGc.Efa.1.Ettuguríum in cucumerarío. In alío 
£abemmas Veto loco Beatus híeronymus tranftulít. Tabertiaculü νπί 
enl&vníug us noGís. Efa. 2 4. Etauferctur quafi tabernaculi vní? no 
modi. ,— Gís.Item yi^ Lon.ideft murmurare.Exo.15. Et murmura 
uit populus cótra moyfen.Et ín eo.16.Etmurmurauítom 
p πίε congregatíofiliorum ífracl.Etín eo.Nos vero quíd fu 
ZDufitare, 1nus quia mufitaftís contra nos.ídeft quia murmuraftís, δὲ 
ín co.quibus murmuratí eftís contra eum. mu .14. . Vfque 
quo multítudo hec peffíma murmurat contra mc, Etico, 
quí murmuraftís contra mc.Et ín eo. quí teuerfi murmuz 
תְלוּנֶת‎ ratefecerüt cótra εἴ οξπι multítudinc.& índe תלוּנָה‎ The 
το; luna.i.murmuratío feumurmur.querela.feu querímonía 
XDurmur, Exo.16. Audíuitením murmur veftrum.Etín co.Eo quod 
XDurmura. audierít murmutatióes veftras.Et in eo. Neccontra nos eft 
pcd , murmur veftrü. Nu.1 4..querelasfiliorü ífrael audiui. ídeft 
murmuratíones.Et ín eo.17.Et cohibebo a me ηπετίπιοπί 
וו‎ asfilíorum ífrael.ídeft murmurationes.Et ín eo . Et quíez 
πίε, , fcantquerelecorum ame. 
gioLóos "abforbere.deglutire.deuorare.lambere. Abdíc. 
1.Etbíbent &abforbebunt.Prouet.20. Ruína efthomí 
nídeuorare fancta.Et lícet ín aliquibus bíblíis noftrís lega 
tur deuotarc.tamen ín bíblíisantíquís habetur deuorare. 
ficut ín hebreo. Iob.6. Vnde & verba mca dolore funt ple 
3. סעכ‎ quo hebreílegunt.Idcoqs verba mea abforta funt. 
Scribítur ctíam cum líttera aín in príncípio.vt Iob.59.pul 
Tice: lí cíus lambuntfanguíne.vbi ponítur sy^y* Iaalu.protyo* 
7T? Ielau: propter eaphonía.Inde ni^ Loce.i.guttur. vt Pro 
Buturs | ay ucr.25. Et ftatuecultrum ín gutture tuo. 
Lus;illudere.deluderc.deríderc.írrídere.ínterpretarí. 


ZDozarí 


Ibabítare. 


b 


TDurmu + 


7 
Zibfoibere 
SPeuorare 


b. JneJfenatbatas-asacecbo; 


Ps.118.Superbí ínique agebantvfqgquacg.pro quo beatas 
híeronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Superbi de 
tídebant menímis.Prouer.5.Ipfe deludit illufores. Et ín. etude, 
€0.14. Stultus ílludet peccatü. Etín eo.19 . Τοπίο íníquus 
deridet 1001078. Etín 60.2 9.Si autem ílluferís folus por: 
tabis.fcribiturétcü duplici fade.vt Efa.28 . Etnuticnolíte 
illudere. Indey' Les.i.illufor.derifor.írrifor . Proucr, 9, ph 
Quíeradit deríforem ípfe fibi íniuría facit.Etín eo .Nolí ΚΝ 
arguere deríforem.Etín εο.15.Οπί aüt íllufor cft non au; 
dítcum arguítur.Et ín 60.19. Peftilente flagellato ftultus 16 
fapientíor erít.pro quo hebrei legunt. IHluforem percutíz 
es:& infipiensafhitíor erít.Etín eodem.20. Luxuríofa res 
vínü.pro quo hc.le.Deríforía res vínum.ídeft facíthomí 
nem ílluforem fiue deríforem.Et ín 60, 21.Superbus & ας 
rogans vocatur indo&us.Pro quo hebreí legunt . Supbirs 
&arrogais vocatur derifor.Etín eo.22 . Eííce derífotem 
δι exibitcum eo furgium.& ín ל יזוק‎ Lefim.Ps.t.Et ín 
cathedra peftilentíenó fedít . pro quo beatus hícronymus 
ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Etin cathedra deriforüi עסו‎ 
non fedít.Prouer.19.parata funt deríforíbus fudicia. Repe 
rítur ete» vio Lofefím cü duplici fade.Ofce.7 , Extedít לוצְצִים‎ 
manü fua cà illuforibus.Et inde Tis ל‎ Lafon.f.delufío fiue ker 
irrífio.vt Ε[α.18. Audite verbü ἀπί víríillufores.pro viri 2 
illufíonís vel derífionis.fignifícat etíam fupradi&ta dí&io. זז‎ 
Τπτετρτετατί vcl εκροπετε verba alteríus:aut loquí pro az 
líquo.Et íade y» מל‎ Melis.i.interpres:vel íllequtloquitur pho 
proalío.vt Geri. 4.2.Eo quod per ínterpretem loqueretur Shttrpus 
adeos.Tob.16.Verbofí amící meí. pro quo hebrei legunt, 
Interpretes meíarící mei.& vocat cos ínterpretes:eo qd 
ínterpretabantur cíus verba in malá parte. Et ín 60 1 
fucrít pro co angelus loquens.Efa. 4.5. Et ínterpretcs tuí Χα 
preuarícatí funt ín me.ponítur ctíam pro legatís quí expo 
nunt verba coria quibus míttuntur.2.paralfp.52. Attame 
ínlegatíone principum babylonis quí míffi fuerantad Εἴ וקסע‎ : 
Et índe πνηρ Melifa.í.ínterpretatío.prouer.1, Anímade — ΠΝ 
uertet parabolam & interpretatione eíus.vide et de πος {η Ίπισριον 
fraín dí&íone 5» Malas. nto, 
xo Lus.comifcere.mifcere.f. farinam aqua: more píftoz לוע‎ 
rum.confpergere.Gefi.18.Tría fata fimíle commifce διηέσε 
1. Reg.28.Tollenfq farínam mífcuít cam. 2. Reg.15. Quue 126% 
tollensfarínam comífcuit. Hierc.7. Et mulieres confpere Εδίρεφά 
guntadipem.pro quo he.le.Et mulíeresconfpergunt fíue 
comifcent maffam. Offce.7. A míxtione fermentí donec 
fermentaretur totum. 0 
euath.Inlingua σΠα[4αίςα Πσηίγςαι,Δά.πεα.Ε ΠῚ} 
qu quíafcenderunt 1 6 ΞΔ, 
Laz.ille.ifte.Et οὔ οοπιπιππίς generís:& τεοίρίε ín pri 3" ל‎ 
-- litteram he:que ponítur quafí pro artículo:& dícf E 
tur הלז‎ Halaz. Iudí.6.Pone fupra petram ílla.1 . Reg.14.- is 
Quieefttrans looum illum. 4. Reg. 4. Ecce funamítis illa. ay, 
Zach.2. Loquere ad puerum íftum 016685 . Scríbítur 6018 3te. 
cü heín fine dicitur nj ^n Halaze.Geri.z4..quis eftílle = הזה‎ 
homo qui venit per agrü.&alígri fcribitur cü vau: δί dícíz qge, ^ 
turyionHalezu. Ezech.56.Tetra ílla inculta facta eftvelut ^— 3172 
hortus voluptatís. 
Laza.detrah ere.dífcedere.Prou. 4..Etdetrahetía la 
77 bía fint pculate.Etalíquí hebreí dícüt φ deriuatur a U^ 
fupradí&s di&ione ri^ Loz. Dc quo víde fupra ín eadem 
di&tione. ₪ 9 
ILecha.Maxillamandíbula.genna.& fctibitur cum — 707 
7 "íod ín fineloco he.vt Tudi.15.Inuentamqs maxillam 
ideftmandibulam afiní.& in codem . In maxilla afíní ít 
mandibula pullí afínarum.& ín codem. Proiecitmandibu. mádibolé 


[5] 


95 th 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


wes 


XYacbacboLacbàám, Ὃν XecbanoXLocbas.JYLacbas, So.lettíf. 


iam de manu, Ps.5.Quuoníam tu percuffiftí omnes aduerfa‏ א 
ו tes mihi firic caufa.pro quo beatus hieronymus‏ 
τίο iuxta he.ve.tranftulit.C nía perauffifti omnium {πίπιί‏ 
corum meorum maxíllam. Threfi.1.& lachryme eíus i ma‏ 
xillacíus.Mich.s.In vírga percutient maxillam íudicis {6‏ 

Lechafe.Deut.18‏ חר Γεεβαίάίπι (iue‏ לו זוז ταοῖ.δί {π‏ ו 

nh Dabuntfacerdotí armum & ventrículum , Pro quo hebrei 
ו‎ legunt.Dabunt facerdotíarmum & mandíbulas feu maxil 

TAPA as&tventriculum.Cautí.t.Pulchre funt genetue . Ε[α.πο, 

frenum εττοτίο quod erat ín maxillis populorum . Et ín‏ & ומכ 

co.15.Gorpus meum dedí percutíentíbus & eenas measve 
Tentíbus.Poníturét pro dentíbus.Deut.5 4.. Nec dentes {2 

PO** ^ linsmotífunt.De quo víde fupra ín di&ione m5 Lüach, 
m לה‎ Lachach . lingere;lábere.toderc.5.Reg.18 . Et aquá 
qm T 7que crat ín aqueductu lambens.Ps.7 1.Etínimicí εἰ» 
danbere» eoram lingent « Nu. 22. Ita dclebít hic populusocs quí ín 
φήσε. noftrísfinibus commorantur:quomodo folet bos herbas 
vfq ad radices carpere.pro quo he.le. Nunc lambet fei ro2 
dethícpopulus omnía que ín círcuítu noftro fant ficut la 

Bokté — bitfeuroditbos herbasagrí.fed beatus híeronymus tranz 

ftulít fenfum. 
tn^ prio Lacham.comedere.manducare.deuorare. debellare, 
Bao —--pugnare. Deut.52.Etdeuorabunt eos aues, 55.14.0. 
Etnon communícabo cum ele&ís eorum. Pro quo beatus 

(οπεάσε ietonymus ín pfalterio iuxta he.ve.tranftulit. Nec comez 

derc in delitiis corum.Proucr. 4..Gomedüt panem ímpíe 

tatis.&ín eo. 9, Venítecomedite panem πιεῖ. Etin 60.23, 

>) הא‎ federís vt comedas cü ρτίπείρε.δί ín eo. Neccome 

dascum homine ínuído.& indem? Léchem.í.panís.cíbo, 
efca.pabulá.& eftcommune ad omnem cibum fiuc ad om 
necomeftibile.fed magís communiter ponitur ín fcríptu 
ta pro pane.Geri.5. In fudore vultus tuí vefcerís panetuo, 
rs Εεία co.14,.Proferens panem & vínum.& in eo.18 .Poná 
q; bucellam panís.& ieo. 4.7. In toto ením orbe panís dez 
erat.Etín co. 4. 9. A ffer pínguís panís eíus.Exo.25.& poz 

nesfup menfam panes ppofitíonis. Leuit.20 . Vefcetur tit 
paniíbusqui offeruntur ín fan&uarío. & fecundü hebreos 

nibus, accipitur 101 pro carníbus que offerebantur in fan&uarío. 
& in co.21.Non offerat panem deo fuo. Nu. 4. Co πία ficut 

panem íta eos ροίΠιπ1π5 deuorarc.Et in ס60‎ . 6 

τηεᾷ & panes.pro quo he.le.Oblatíone πιεῖ pane meum, 

& accipítur ibí pro agnís qui offerebantur mane &vcf2 
pcte.Deut.S, Nó ín folo pane víuít homo.ps . 105. Vtedus 

eas pane deterra.Prouer. 9.Comedite ραπξ πιεῖ. &ín eo. 
22.Inquo cftpanis mendacíi.Eccfs.11.mítte pané tuü fup 
tranfeütes aquas.Efa.5.& ín domo mea nó eft panís. Etín 

€0.58. Frange efutieti pane tuü.Híere. ri. mittamus ligni 

in pane eíus.Ezech.18.Pane fuü efuríenti dederít.Ponitur 

ms ? étpanís p mana.Exo.16:Ecceego plui vobís panes de ce2 
' lo.&inco.Iftecftpanisque dedítvobís ἀπο αὰ vefcedum. 
Νες.ο.Ραπξ quoq; de celo dedífti eís.Ps.77.Paneangelo 
τῇ manducauit homo. Accipítur ét pro quocüg; cibo vel ef 

Eid caautpabulo.Geit. 4.7.Prebes cibaría fingulis.Leuit.5.ín 

ἀρ pabulü ignis & oblatíonís ἀπί.Ετίη eo.In alímonía {σπίς 

Kbw, ^ Gfuauiffimiodorís.& in codem. 2 2. Aletur cíbís patrís fuí 

Nu.21.füpercibo ífto leuiffímo.t. Rcg. 4. . maledittus vír 

quí comcderít panem vfq ad vefperam . Et accipitur íbi 

panís pro quocüc cíbo.Nam íonathas preuarícatus eft:eo 
quod comedit modiícü mellís.Ps.155. Ο τιἰ dat cfcam omz 
ni carní.Ps.14.5.Datefcam efuríentíbus.Ps.14.6.Co ui dat 

Ἐν / fumentís efcam ipforum . Item ponitur pro conuiuio . 

Éorpus. 4 Dari, . Fecit grande conuíiuium.Ponítur etíam pro carne. 

*. Soph. Etcorpora corum ficutftercoza. Pro quo hebrei 


vn 


לס 


6 


legagt.Etcarnes corum fícut ftercora.Iob.20. vbínosÍee 0 
gimus?pluct fuper íllum bellum fium.hebrei legunt. plu: 
etfuperillum ín carne fua.Poteft etíam legi ficut ft ín lit 1 
teta noftra.Item cns Lacham.ídeft pugnare. expugnae cnb 
1c.debellare.dimicare.a fuperiori fígnificato deríuatum . } 
Eo quod bellum eft; comeftío. & confumptío gladíi exvz 
trag parte. Exo.1. Expugnatífq nobís cgredíatur.Etín £rpuemaf. 
codem.14..Dominus enim pugriabit pro vobís. Etin eoz "f'ugnare. 
dem.Dominus ením pugnat pro cis contra nos. Etín σος 
dem.17. Venítautem amalech & pugnabat contra ífracl. 
Etíncodem.Et egreffus pugna contra amalech . Deut . 1. 
Afcendamus & pugnabímus.Et ín eodem . Nolite afcenz = 
derenecpugncetis.Tof.10.Et pugnabat contra cam . Et ín 
codem.Et exercitu per gyrum difpofito oppugnabatcam 5 Ppugna 
Etíneodem.Etcírcundedítatqs expugnauiteam, Iudí,s. .'" 
Etportas hoftium ipfe fubuertit . Pro quo hcbrei legunt. 
Tuncdímicauit fiue expugnauít portas . fcilicet 1811100 < micare, 
rum.Etín codem, De celo dímicatum cftcontra eos.Et ín2 
eodem. Aduerfus fyfaram pugnauerunt , Et ín codem . 9. 
Qui pugnauit pro vobís.Et ín codem .11 .Pugnabant fi 
Τί Amon contra ifrael quíbus acríter ínftantibus.Etín eo2 
dem.Aut docere poteft c turgatus fit contra ifrael;G pug? urgart. 
maucrít contra eum.Ps.5 4..Expugnaímpugnantes me.ps 
55-Tota die impugnans tribulauít me.Etin codem.Mulz Smpugna 
tí bellantesaduerfum me.Ps.108 . Et expugnauerunt me ל‎ - 
וק3.65.1ם- פופ‎ debellauft eos.& índe. n^n mílchaz 606 
ma.ideftbellum.pugna.Geii. 14. .Inírent bellum contra ΠΊΠΤΩ 
balla regem fodomorum.Exo.1 . Sí ingruerít contra nos Bellum. 
bellum.Etín eodem.15.Domínus vír pugnator . pro quo 
hebrcílegunt.Domínus vír pugne.Et ín co.17.Et bellum 
deíctítcontra Amalech. Deut. 21.Sí egrefTis fuerís ad ρα’ Ίδυσνα 
gnam.Iob.59.Procul odoratur bellum. 
5 anb Lechena . ín língua chaldaíca fignificat 60610 πγῃΏ 
7: nam.Dafi.s.vxores & concabíne íllius. Etím code .וט‎ 
vxores tue & concubinetue vínum bibíftis in eís. 
Lachas, Ar&are.coar&are.opprímere.aflligete.attcz joo 
77 tetc.tríbulare.Exo.3.vídiqp afflítíonem eoruni qua 
abegyptiisopprímuntur.Et ín eodem . 22. Νε affliges (Ὀρρείπιεξ 
eum.Nume.22.Tungitfe ρατίετ:δί attríuit fcdentís pede. - 
Pro quo hebreí legunt . Et ar&anít fe paríetizG 31043050 Ἑγεονε. 
ueattríuit pedem Balaam ad parictem . ídeft cum parícte. 
Tudi.;. Arctauítg; Amorreus filios dan ín monte, Etín 
codem. 4..Etper vigínti annos vehementer opprefferat 
€os,t. Regum. 10.Etdc manromníum regum quí afflíge 
bantvos.4.. Regum.6.Claudite oftíum & non finatís eum 
introíre.Pro quo hebrei legunt . Coar&atc eum íoftio. — goarctare. 
Ps.105.Ettríbulaucrunt eos inímici corum . Efa.19. Cla2 ríbalare. 
mabunt enímad domínum a facíc tríbulantís:quod ín he 
breolegítur in pluralí:fciliceta facíe tríbulantíum .Hiíerc. " 
30.& vifitabo fuper omnes quí tríbulantcos.&índe yn5 yn2 
Láchasídefttríbulatio:fiue affli&io:autoppreffio:velcoar 07065 
ctatío . Exo.s.vídiqs afflí&tionem corum quaab egyptíis á 
opprimuntur.vbi ponitur verbum & nomen ab co deríua 
tü .Efa .50.& dabit tibi domínus panemar&um &aquam 
breuem.i.aquá affli&tionis vcl tribulationis. 
ש‎ ILachas.mufitare.fufürrare.murmurare. íncantare . לחש‎ 
—72.Reg.12.Cüergo dauíd vídiffet feruos fuos mufíti zpufitarc, 
tes.s.5 s. Aduerfü me fufurrabátoes ínimicimei . &índe 
Ὠ Láchas.ídeft murmur. Efa.26.In tríbulatíone mur לחש‎ 
murís do&rína tua eís. Q uod hebreí exponunt fíc. Ideft Durmur. 
ín tríbulatione conuertunt fe ad fecretà oratíone.ín alío vc AL 
το loco לחַשסזק‎ Láchas beatus hicronym? tráftulít.cloqu un? 
myfticum.Eía.s. Et prudentem eloquíi myftíci. fignificat vend 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ἡ αιἑείαα.Καίαθ.λαίΚαίς, ἴῃ XacbadoemogXLamad. ams, 


etíam 1863001316 56.5 7.que nó audit vocem íncantantíti, 

ZDurmura .Pro quo beatus híeronymus ín pfalterío iuxta hebraícam. 

o3 vetitatem tranftulít.vocem murmurantíum . Eccls. 10.Sí 

motrdeat ferpens ín filentío.Pro quo hebreí Iceunt.fi mor 

* deatferpensabfq íncatatíone.Poteftctíam legi fíc.fi mors 

; deat ferpens abfq murmure vcl fufurratíone . Ο wod eft 

idem fenfüscülittera noftra. Et índe dícüt hebrei qp deri2‏ הלוח 

vatur 01610 yjryion Haloches. Nee.5.Sclurm filíus halocs. 

fdeftfilíius cuíufdam fapientís exorzifte fiue incantatorís. 

' fícutexponüt hebreí.quía ponitur ibí heartícularís in pri 

cipíoquenon foletapponi nomíni proprio nifi tantü αρα 

pellatíuo: vt di&um cft fupra ín príncípío littere he. Etín‏ ל העיס 

. de an^ Lechafim: Genus ornamentí muliebrís . p quo 

Suauree, beatus hícronymus tranftulít ínaures. Et £olü inucníturi 
לט‎ mr.pli.Efa.5.Inaures annulos. 


Sincitatío. 


lam, poLatdam fiue abfcondite.De quo víde fupra ín dí&tíoz 
לט‎ -nc לאט‎ Laat. 
EET Letaa.ferpentís vel reptilís genus.Pro quo beatus 
sumo (ΝΒ או חל‎ Dal &fcribitur cumhein 


fine-Leuit.rt.Etftellío lacerta & talpa.‏ לכש 

Tow. jo Latss. Acucte.polire.fcilicer metallum.r.Reg.15.vt 
“τ acaerct vriufquifqs vomere faü.Iob.16.Hoftís me 
us tertíbilibus oculis me íntuítus cft.pro quo hebrei legüt 
Tnímícus meus acuít oculos fuos contra me.Et e fenfus fi 
wien cutínlíttera noftra.ps. 51. ficut nomacula acuta fecíftí doz 
zDalestos, lum.& {πάς ל וקוש‎ Lotes.pro quo beatus híeronymus tráz 
ftulít maleatorem.Geri. 4..qui fuit maleator &faber ín cü 

(a opera erísG ferri.‏ ליל 

Láil. fiue bsblcl.noxExo.12. noxeíftsobferuabilís‏ 3 ול 
or. -^ diii. Efa.16.Ponequafi no&tem vmbram tuam. Et in‏ 

(5.1.Cuftos quíd de no&ezcuftos quid de ποδε.δί cóiter‏ לילה 

Rok fcribiturcum he ín fine & dicítur ל ללה‎ Idila . vt Geri.1 . Et 

tenebras appellauít no&em.Et ín co. Et luminare mínus 

vtprceffet noGti.Etín eo.52.Ipfe vero manfit no&e ílla in 

caftris. Efter.6.No&em íllam rex duxit ínfomnem.Iob.5. 

Etnoxín qua dí&tü eftconceptus eft homo.ps.16. Et vífiz‏ לילות 

Todes, tafti note. &ín plu. ni Leloth.ideft notes. Iob. 7.Et 

no&cslaboriofas enmeraui míhi.Cantí.5.In le&ulo mco‏ לילית 

per no&cs.& índe mob Lilith. Nomen anímalís clamanz 

tís fiue vlulantis per no&es:fecundum hebreos : pro quo 

Ἀοπία. beatushíeronymus tranftulit lamíam . Efa .54. . Ibi cuba 

uítlamía,‏ לרש 

Eie. μγνοταίοοο. Το. 4..Τίστίς períít co quod non haberet 

Ἄεο. "7predam.pro quohe.le , 0 Leena& 
Ico ex eís vipera. 

72 ד‎ Lachad.caperc.apprehendere.cóprehendere.cóftrín 
ipae = gere. Nu.27.Cuíus ceperunt vículos & poffederunt 
habítatorcs.Deut.2.Et fpolíís vrbiü quas cepimus. 10.7. 
dipbbider Etquácüg; tribü fors ínuencrít.pro quo he.le.Et quácüqs 

tríbüdrisapprehederít.Et ín eo. Co uícücp ille {η hocfací2 
gepbeaer nore fuerit apprehefus.Etín eo.Etínueta cfttríbus fuda, 
Etín co.Inueta eft familía 2316 . í . deprehenfa . Et ín eo. 
Inuenít Achan filíü carmí.pro quo he.le. Et deprehenfis 
eft Achan filius carm. & in eo.10.maceda quoq: cepit Ioz 
fue, Etín co.Etcepít eam díealtcro.t.Reg.14.. Et faulcon 
firmatoregno fuper ifrael.pro quo he.le.Etfaul cepít fiuc 
apprehenditregnü fuper ífrael.2.Reg.5 .Gepitautem daz 
uídarce fíon.Et ín eo.12.Etexpugnabat vrbem regíam.f. 
nitebatur 63 capere. Et ín co.Et capíenda eft vrbs aquarü. 
Etín co. Obfide ciuitate X cape ea.Et ín eo. Necüa me va 
ftata fuerít vrbs.i.cii a rne capta fuetít.Iob.s.apphedit faz 
píetes in aftutía eorü. Prouer.$. Iníquítates fue capíüt {πι 
piü.& ín co.6.Gt captus pptíisfermorribus,Efa.4.4..Tene 


bítur laquco.í.capietur.Hiere.s.Laqueos ponétes 8 pedíz 
casad capíédos víros.Et ín eo.6. Vir enicii muliere capíez 
tur, Τγεπ. 4. Xpsdiiscaptus eft ín peccatís πείς, Abach, 
1. Etcapíet ea, Zach.14..& capíetur cíuítas , Ponitur ét pro 
ftríngere vel cóftringere.Tob.58. Etfaciesabyffi conftrím φας, - 
gitur. Etín 60.41. Ettenentes fenequaqua feparabütur, ד‎ 
pro quo he.le.Erconftrínguntur & nófeparatur. [παροὺ "uii 
Láched.i.captio. Prouer.3.Et cuftodíct pede tuü necapíaz f 
tís.Pro quo he.lc.Etcuftodíet pedem tuü a captione.í.ne 
capíaris.ficut eft ín Isa n£a.& inde כל כוד‎ Maleud.í. laquez Pedpis, 
us fiue decípula qua aues capiütur.Iob.18.Et decipula εἴ» " 
fuper femítam. 0 E 
Ὀππίποπεπι -vobís.Etín 11 זפ‎ chaldaíca dícítur γος Le m 
*-con.Dari.s.vobísdr populistríbubus&linguis, | gui, ᾿ 
gno Lemog. Genus ligní ליי‎ τόρ cüalephín — yh 
+ príncipío &dícítur אל מ‎ Almug.G folü ínueítari nu "i 
mero plu.f.2»3oosalmugim.Pro quo beatus híeronym» ὈΡΝᾺ 
tráftulit ligna thína.s.Reg.10. Attulitexophírligna thína ín, 
1nulta nimís.& ín eo . Fecítqs rex de líenís thínis fulcra 
domus ἀπί & domus regie & cítharas lyrafqs cantoríbus. 
Reperíturctíam cos Algom.per tranfpofitione littera 
1ü.De quo víde fupra ín ἀἰδίοπε לנם‎ Legom* vh 
qb Lamad.Dífcere.docere.erudíre, Deut. 4.. vt dífcatti? pigs" 
77mete meoitpe.Et ín co.5.Dífcite σα G opere cóplete 
Etín co.17.vt dífcat tíémere drim deü fuum.Etín eo.51.vt 
audientes difcat & tímeàt drim.Ps.118.vt dífca íuftífícatios 
nes tuas, Efa.26.Etdífcet facereíuftítía.Hícre.12. Si erudi 
ti dídiccrint vías populi πιεί. Et £neo.15 . Οὔ dídicetitís 
malü.Ezech.19.Etdidicit preda capere . fieriat ct docere 
vel erudíre.f.quádo eft verbü fecüde confugationís. Deut. goce 
4. Scítís p docucrím vos.& in eo.que ego doceo te . Etín 
€o.5.Q tte docebís eos vtfaciát ea fü terra . Et ieo.6.vt do 
cercm vos.Etín co.11. Docete fílíos 7908, Et ín eo .20. Ne 
forte doccát vos facere cü&tasabomínationes . 2. Reg.22. 
Docens manus meas ad preliü.ps.55.Timore ἀπί docebo 
vos.ps.so.Doccbo íníquos vías tuas.Ps. 95. qui docet ho 
míne fcientíam.Et in codem.Etdclege tua docuerís cii. 
Ps.118.Doce me íuftifícationes tuas.Et ín codem. fup om 
nesdocentes me íntellexí.Eccls.12. Docuít populum.Can 
tí.5.G ad bella do&íffimi.Híere.1z.Sícut docueruntpopu 
Ium meum íurare ín baal.& ín 60 31.6 הזן‎ 1 fuuenculus ín 
domítus.pro quo he.le.C παῖ vítulus nó dodus.í.índoe — ^ 
mítusíugo.Ofce.1o.ephraín vítula docta. índe ל יפלד‎ 1 picipit 
mud.í.do&us fiue difcipulus.Efa.8.Signa legem ín dífcí 
pulis meís.& ín eo.so . Dfis dedít míhí língua erudítam 
Proquo hc.le.Dfis dedít míhí língua do&orü.Etín eode. iocus. 
5 4. vníuerfos filios tuos do&tosa diio.figiat 65 affuctum Deed 
velconfuctü. Iudi.s. & haberent confuetudíne prelíandi. qq, 
Hiere.2.Onageraffuctusínfolítudíne.&fecüdühebreos — 7g: 
ide deríuatur 72" Chílmad.Ezech.27.A fur & chelmad 
venditores tuí.pro quo he.le. A fur quafi do&tus velaffitcz 
tus venditor tuus fitenegocíator tuus.Poteft etíam 66 no vot 
men propriü:ficut eft ín littera noftra.& {πὰς room Thal. poctis 
míd peraddítíonem tau ín príncípio ideft dífcípulus.t. 
Paralípo.25.Do&usparíter & índo&us.pto quo hebreile 6 
gunt.Do&or.& dífcípulus.S inde מל מד‎ Malmad.ideftvo | 
mer.Tudí.s. Q πί percuffit dc philíftíim fexcentos víros 
vomcte.Hebrei vero dicunt q fignificat ftímulum bouís « 
ídeft vireà longaín cuius fümítate eft aculeus quo pun 
guntur boues vt rc&tc íncedant:quafi a docendodí&um co πὸ 
quod doceat ípfos boues. ) : 
rigo Léma.quare.cur.vt quíd. quamobrem, Dc quo vide 
= 7 ínfraín 0161026. מה‎ Ma. 


6 Biblioteca Nacional 06 Esparia - 


Y:amoJLaab.JLaag.JLocJLaat b = 71908770 


f T4mo.illís fiue fpfiszaut 1111 datíui cafusde quovídein‏ ג 
in capitulo de pronomine.‏ ה ?» 
Laab.fuübfannare.írríderc.2. Paralíp.5 6. 0111/0100‏ עב 
gums JP nabantnunciosde., —— — : :‏ 
Laag.fubfannare.derídere.írrídere,2 .Parali.so . Tllis‏ ל 
x7 ΝΡ πάθη & fubfannátibus.Nce.2. Et fubfannaue:‏ 
runtnos& defpexerüt.Et ín eo. 4..Et motusnimís fubfan‏ 080 
mauít íadeos.Iob .11.Et cum ceteros írríferís a nullo confu‏ 
taberís.ps.2.Domiínus fubfanabít eos.ps.5 4. . Tentauerüt‏ 
Láag.i.fubfanna‏ לענ x? me:fubfannauerüt me.& {πὰς nome‏ 
ubán&^ tio vcl ἱτί[ο. ΓΟΌ.5.4..Ο πί bibit fubfannatíonem quafí a‏ 
tio. quam.Ps.4.5-fübfannatíone ₪ derífum Πίο quí funt ín cir‏ 
cuitunoftro. Ofee.7.Hec cft fubfannatio eorum ín terra e‏ 
ti, Efa.28.In loquella enilabii.Pro quo hebrei legüt.‏ 
Infubfannatioe labif. Alíi vero legüt fic: in balbutíenti ei‏ 
labio:quafí a Joy Ileg.quod fignificatbalbü. vt Ea. 2 .Et‏ 
lingua balborü vclocirer loquetur, Et in co.5 5.populü altí‏ 
fermonís:íta vt non poffis intelli gcre dífertitudínem línz‏ 
gue cíus:in quo nulla cft fapíentía.pro quo hebreílcgunt.‏ 
Populum profundi fermonís:íta vt non íntelligatur balbu‏ 
tiens lingua cius:finefapíentía. cft fenfus fícut in littera‏ 
noftra.‏ 
Luo Locez.barbarus;ps.115.De populo barbaro, & folum‏ "עד 
inuenitur ín predi&o loco.‏ יי 
p Laat.comedere.deuorare . 6308 . 25 . Da míhí de co‏ לש 
re ^ 7Gionchacruffa.vbi ponítur verbum tertíc coniugaz‏ 
tíonís.ídeft fac me comedete vel deuorare de co&tíone hac‏ 
truffa. Et beatus híerony mus tranftulit fenfum.‏ 
uS Láan.abfinthium.amarítudo.Et fcribitur cam heín εἴ‏ לעך 
ms T7. &dicitur 295 Laana, Deut. 29. Radíx gcrmínans‏ 
amaritudo fel amaritudinem. Híere.o . Ecce ego cíbabo populum‏ 
Bibi iftum abfinthío.Threri.5 . Inebríauít me abfinthío . Ετίη‏ 
codem. Abfíinthií & fellis. Amos. $. CL uí conucrtítis ín ab‏ 
finthium fudicium.‏ 
שח 15.Et apparuit clibanus‏ ה לפר 
Xawpae, '"-mans&lampasignis. Iudí.15.Etfaces lígauitin me‏ 
dio.Iob.12.Lampascontempta apud cogitationes díuitü‏ ^ .*$ 
Efa.ó2.vtlampasaccendatur, Zach.12.Et fícut face 1gnís‏ 
Lapidim.Exo.zo. Cun&tusaute‏ לפרלים.טזע ínfcno.Etín‏ לפידיס 
nd populus videbat voces & lampades.Et inde deríuatur πος‏ 
Lapidoth. Iudí, 4. E ratautem dcbora pphez‏ לפידות men‏ ירות 
tes vxorlapidoth.‏ 
-apprehedere.compleGi {{ποαπιρἰεξεί. cotur‏ לפת 
mh 7 barí. Iudí.16.Etapprehendens ambas coliinas. Ruth.‏ 
mter 5.Expauit homo & conturbatus eft : fed ctíam in predícto‏ 


d » 
Γη locoalíqui hebrcí legunt. Expauít homo &amplexatus €: 


(albus, 


{η 00 
3) Lefar.Prepofita mem líttera cumapíce cegol fienifi 
Bahr, —:catdifpenfatorem:fecüdum hebreos.Dari.1 .Et díxít 


daniclad malafar.pro quo hebrei legüt. Et díxit daníel ad 
difpefatorem fiue ad prepofitum.Etín eodem.Porro ma 
lafat tollcbat cibaría & vínum potus eorum.Poteft ctíá εξ 
למס‎ nomen propríum.fícut cft ín littera noftra. 

Tanbec. ppoLcelingere.lambere Iudí.7. C mímanu&tlingua 
ΓΞ lambuerínt aquas ficut folent canes lambere.Et in eo 
dem.Q ni manuados proííciente aquas lambuerant.Et ín 
Mage, COdcm.In trecentis víris quí lambuerunt aquas líberabo 
vos.5,Reg.21.In loco hocín quo línxerunt canes fanguí 

np* nem Naboth:lambent quoq; fanguinem tuum. 
Im te nidoLecach accipere »fumere .affumere . tollerc. emere, 
Mee, E Geii.z.Quoníam deviro fimptaeft.Et ín codem. 5. 
Quia tulít eum deus.Etín codem.20. Propter mulícrem 
quamtulifti, Et ín codem.2 4. . qui tulít me de domo piis 


Pifpéfatos 


- 


mcí.Et ín codem.27.Prímogeníta meaante tulit &nunc 

fccundo furripuit benedi&íone meam. ídeft tulít. Et ín 
codem.1.Tulít íacob omnía quefuerunt patris noftrí . Et 

ín codem. Abfcondít ídola fubter ftramenta cameli. Pro 

quo hebrei legunt. Tulít ídola & pofuít ca ín ftramenta 

camelí.Exo.9.Et grando & ignís míxta patíter ferebanz 
tur.proquo hebreí legunt.Et grádo & ígnís affumpta ín. ziumere, 
medio erandínis.Et eft fenfus fícut ín líttera noftra . Nu. 
16.Necaffellum quidem vnquam acceperim ab eís.1 Reg. pere, 
4. Etarca deicapta eft. Et ín codem.Eo quod capta cffetar 8Pere- 
«1 ἀεί. 4.. Reg. 2. Si videris me quandotollar a te.ps.14..& 

muncra fuper inocentem nó accepít.ps. 67 . Accepifti do 

na ín hoibus.Prouer.2 4..Erue cos qui ducüturad morte. 
Proquohebrei legunt. Eruc affumptos ad mortem. Híe 

1c.25.quí affumunt línguas fias.Ezech .55 . Ille quide ín 
íniquitate fua captus eft.& aliquando fcríbítur fine lamed 

fcilicet ín futurís & ín imperatíuís & in ínfínitiuís vel gerü 
díís.Geii.6. Tolle ígíturtecum ex omnibus efcís . Et ín eo 
dem.15.fumeínquit míhí vaccam tríennem . Et ín co. 18, 
Sedafferam pauxillum aque.Pro quo hebrei legunt. Accí 

píatur obfecro pauxillum aque.Et ín eodem . Ponáq bus 

cellam panís.ideftaccipiam bucellam panís . Et ín eo .2 2. 

Tolle filium tuum.Etín codem.50. Parum πε tíbí videtur 

q prerripuerís marítü míhí: nífi etíam mandragoras {{Π{{ 

mei tulerís.Et ín codem.38. Habeat fibí. idcft accipíat fibi 
pignus.Nu.16-Tollat vnufquífg thuribula fua.Iof.o.füfce ewfeipere 
perunt ígitur de cíbariis eorum.Efa. 8 . Sumetibí librum 
grandem. 4. Reg.12.Nollíte ergo amplíus accipere pecuz 
niam.Etín codem.Prohibítíqs funt amplíus facerdotes ac 

cipere pccuníam.Efa.25.Sume citharam & círcue cíuítaz 
tem.Hiere.s. Renucruntaccípere dífcíplinam.Ezech. 17. 
Vtfirmaret radícern fuper aquas multas . Pro quo hebrei 
legunt.Tulit füpcraquas multas , Ofce.11.Portabam cosi 

brachíís mcís.Pro quo hebrcí lcgüt. Accípere cos fiuc fer; 

1ceosin brachíís fuís.Et etíam ín imperatíuis inuenítura 

liquando cum lamed.vt Exo.2 9. Tolle vitulum deatmen ᾿ 
to.Ezech.57.Ettollelígnumalterum. fignificat ctiam cz 
merc.Prouerb.51,Confidcrauítagrum & emit cü.z. Reg. 
4. A ffumentes fpícas tritíci.Pro quo hebreí legunt. Οία 
fi emétes trítícum.Efa.5z .) uoníam ablatus cft populus 
meusgratís.pro quo hebrci legunt.C) noníam emptus eft 
populus mcus gratís.Item fignificat quando aliquís coria 
tur adalíquíd agendum . Sícutín noftro vulgari dicítur 
Accepit petrus & fecit hoc vel íllud fiue iuít ad illum loci, 
ideftaccepitfeípfum vel focíos fccum.Et per talem modü 
loquendi dicitur ín hebreo.Exo. 4.. Pofuít & tcftímoníü 
inarca.Proquo ín bebteo habetur.G accepít & pofuít τες 
ftimonium ín arca. Nu.16.Ecceautem chore.Pro quo he: 
וסעכ‎ legunt.Etaccepit chore.& fequítur.& furrexerüt con 
tra Moyfen.Tudi.14..Dederunt 61 fodales trígínta. p quo 
hebrci legunt.Et acceperunt fodales trígínta fuerunt cü 
€o.z.Reg.18.Porro Abfalom erexerat 101 cum adhuc vi^ 
ueret títulum.Pro quo hebreílegüt.Et abfalom accepít & 
erexit fibi ín vita fua títulum.Iob.15 . 6]זן‎ te cleuat cor 
tuum.Pro quo hebrei legunt.Co uid te accípít cor tuum .& 
indem» Malcóach.ideft preda. fiue illud quod de fpos ^ " 
105 capitur. Nu. 51.Predam δί vníuerfa queacceperanttam min 
exhomínibus quam cx iumentis.Et ín codem .Tollitc fü Ίδτεάα 
mam corum que capta funt.Etín codem . Diuídefqs ex e 

quo predam-Efa. 4. 9. Nunquíd tolletura robufto preda . 

Étín eodem.Et quodablatum fuerit a robufto faluabítur. fuod cs 


וו 


- 1860 απο captum fueríta robufto. Accipítur ctiammip7n בש‎ 


1116036 pro faucibus.vt.Ps.z1.Etligua mea 801600 fau D η 
טלקו‎ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ל .110000.2100002 0001280006 


Melcacháím.í.forcípes quíbus‏ כל כ הלס πιείο.δί πάς‏ פזו!6 ְלְפָהַיִס 
acípimusprunas.& reperítur tantü ín hebrco ín numero‏ 7 

401065 dualí:quía ex duabus conftat.Efa.6.C) uem forcipe tulerat 
emüctoría. Gc altirí, Accipituretfam pro emü&toríís lucernarü. Exo. 
254Emüdtoría quoq: & vbí ea que emuncta funtextínga 


t 6 tur.Inde n22 Mícach.f. cupido:fiucaceptío munerü.2.pa 
AES. ralíp.19. Neccupído munerü.& índe nry»» Mecacha.i.mer 


ho p ccs.fiueres venalís.Etfolü inuenítur ín nüeto plu.f. מסחות.‎ 
הווהה‎ Macachoth.Nec.10.Q ui ímportant venalía & omnía ad 
לקה‎ vfum.&íinde πρὸ Lécach.ídeftdo&rína fiue affumptio do 
Soctríns, Grine vellegís.Deut.52.Cóctefcat vt pluuía ἀοδτίπα mea 
Prouer.1. Audíens fapiens fapientíor erít.pro quo hebreí 
legunt. Audiet fapiens &addet do&trínam.Eteft ídem fen 
fus cum littera noftra. Et ín eo. 4. . Donum bonum tríbua 
vobis.pro quo hebrei legunt. Do&rínam feu lezem bona 
Xe. tribui vobís.Efa.2 9.Etmufítatores difcent legem. Poitur 
Sermócs. ctiam pro fermonibus.Prouer.7.Irrctíuit eum multís fer 
moníbus. 
לט מסט‎ gregate.Geit. 4.7. E צזוס!זוף‎ οπι 
Κδαγεραῖ, “!-τπξ pecunfá cógregauít.Exo.16. Colligat vnufquífqs 
£ollisere! cx eoquantü fufficit.& ín eo.Etcollegerütalíus plus:alius 
máínus.Et ín co. Iuxta íd quod edere poterant congregauc 
runt.& in co. In 016 aütfexta collegerüt cíbos duplíces , Et 
ín co.& egreffi funt de populo vt colligerént. Ruth.2. Va2 
dam inagrü & collíga fpícas.& ín εο.δί quecollegerat vir 
ga cedens. 4.. Reg. 4.. Vt colligeret herbas agreftes.& ín co 
de.& collegit ex ca coloquintídasagrí. Iudi.11.Congregaz 
τῷ funtad eum víríinopcs.Efa.27.Etvos congregabimí 
vp5 nivnus& vnus filii (fracl.& inde1555 Léchet.i.colleiov? 
Bemme? congresstío.fiue remanétes fpíce que a pauperíbus coll 
יק‎ gütur.Leuit. 9. Nec remanztes fpícas collíges.& ide ללקוט‎ 
cu vay Talcut.i.pera paftoralis ín qua vafa paftorís colliguntur .1. 
גוסה‎ | Reg.17.Etmífit cos ín pera paftorale. 
x5 yi Léches.Plmtía velímber ferotínus. Amos. 7.Tr pri 
ri “εἰρίο germinantíü ferotíni mbrís.Etín eo, Et ccce 
Serotínif. ferotinus poft tonfioné tegís.Galíqirfcribítur ci mem ín 
ὉΡ 9 princípio & dícitur irpo malcos Deut.11. Dabit plauíam 
terre veftre temporancá & ferotína, Ofce.6.Et veníet qua 
fi imber nobís téporaneus S ferotínus . Zach.10. Petite a 
diio phruía itempore ferotíno.& {πάς verbi.i) ^ Laches 
f.retardare, Beatus híeronymus tranftulit videmíare.Iob. 
24..Et víncà cíus quem ví opprefferunt víndemíant. Pro 
quo he.le.Et vinea impii retardat.qua(i dícat.prímo 662 
dantur bonos & fuftos:& poftea et íníuftos & ímpíos:quía 
nemíní parcüt.Poteftet intelligi fícut eft ín littera noftra. 
לשר‎ mo Ecfad.humídü.feu recens:fccüdü hebrcos:btüs hice 
ההק‎  — — :ronymus traftulit pane.f.recete vel humídü . Nu.11 .. 
Saporís quafi panísoleatí.Ps.51.Conuerfus fum ín erüna 
mea ἀπ confríngítur fpína.Pro quo he.le.Conuerfa efthu 
Ipumídíat midítas mea i ficcítate eftatís.fed fí illud lamed qi ponitur 
ín príncípío dí&ionís nó cft dc fubftatía dí&ionis : fed eft 
prepofítío ficut & ín alíís locís:tunc poteft legi ficut eftin 
líttera noftra.f.ín erüna mea. 
Lefach.cenaculii.Gazopbylacfü.camera.tríclínii.1, 
Reg. 9.Introduxít cos ín tricliniü.Nec.10.Gazophy 
Sasopbrl ]ης{ῇ domus ἀεί noftrí.Ezechíel. 4.o.Et per fin gula gazoz 
mx» Phylacía oftíü.Etíin εο.Ροττο gazophylacíü gd refpícitvi 
gasopbyta 311 aquilonís.& i לשכות.זווק‎ Lefachoth.vt ín eo. & ecce σα 
> zophylacía δί pauímetü.& ín co. trígínta gazophylacía in 
circuitu pauímetí. Et ín eo.Gazophylacía cantorum ín az 
trío interíorí. 
yo Lefem.lapís precíofus.quem tranflatío noftra lígu 
* *riumappellst,Exoc28.In tertio fcilicet verfu ligue 


ph 


idemíar. 
Ἐκειατάατε 


לַשם 


7 


ríusachates δἰ 31015. 

y Lafon.língua.loquella.Exo.4.. Impedítíorís δί{ης» j 
| 010715 língue füm.Tudi.7.C ui manu & lingua lam: Aag 
buetíntaquas.Iob.27.Neclíngia mea medítabítur men : 
dacíü.ps.11. Etlingua magniíloqua.Ps. 4..4..Γίπσπα mea 
calamus fcríbe velociter fcribentís.Ponítur étpro lodila, *equay, 
vt Geii.10.vnufquifqs fcdm lingua fua. Deut. 28.Genté ax 
fus língua intelligere nó poffis.Efter.1.Díuerfís linguís& 
lítterís . figriatetía 132106 termínale vel fínü marís vel flr 
mínis.co qd eft ad fimilitudíne língue.vt Iob.15.A ligua 
eíus quc refpicit merídíe.Et ín eo ..À língua marís.Efa.rr, 

Et defolabít ἀπο lingua marís egypti.& לשנות. טוק‎ Le; — fhyis 
fonoth.i.lingue.vt Zach.8.Ex omníbus linguís gentium, inge," 
&ínlíngua chaldaíca dé jb Lífan.Dari.s. Vt omnis poe 


pulus &tríbus &língua.& in plu.& 3ublifanaía. vt ín co, ups 
פוטס‎ dr populís & tribubus &línguís.& índe verbi לשן‎ y 
Lafen Q uod figiist detrahere.feu murmurare.vl'accufare 
vtPs.1oo.Detrahétem fecreto proxímo {ιο hunc perfedz 
bar.Prouer.50. Ne accufes feruum ad dium fuum. Sons 
Lethach.prepofito mem &addíto he ín fine vtdicas 9 דה‎ 
: turno Melthacha:fignificat vefte feu veftíimeti, ntes 


4-Reg.10.Dbátqs hís quí preerat fuper veftes. Etalíq ₪ qj, 
breí dicunt qp fignificat loci quo veftes reponütur. & folü 
inuenitur ín Ράδιο loco. 

i Léthech.Dímidia pars menfürecori.vt Ofee.s.Etdí 
> *mídíocoroordei.Etfolüínueniturinpdí&oloco. ^ Pimii 
rio Lethaa. ppofito mem Gaddiíto he ínfíne vt dícatur cere ^ 

= : ymo Maltheaa:fienifícat mola dentíum.8 folüín: À 
venitur in numero plu.Ps,s7.Mlolas leonü cófriget diis, ΠΠ 
01066 verbüti) Níthdu.quafi wh^3 Nilthau per 666 ΠΡ. 
tum lamed.i.cótrítí feu cóquatffati funt.f.dentes,vt Iob. 4.. שי‎ 
Etdentescitulorum leonum contrítí funt. | ont 


Ζ, יו ו‎ | / 
ἴδε incipientibusa littera ^ Zl em. 
Iftalíttera mem qfi preponituralícui 8107161 fígrit. de.cx. 

c.a. velab.&alíafi fíenifícat comparatíum precedentís dí 
Gíonis.De quo vide ínfra ín dictione y2 Min. 
1xMcod-nímís.valde.vehemter.Geii.1. Eterát valde 
+ bora. Et ín co.15. Mercestua multa nímis. Et ín eo. dulác, 

17.Etmultiplicabote vehementer nímís . vbi ponítur bís Tín. 
pdi&a ἀίδίο.Εχο.ι. Acroborati nimís ipleuerüt terrá. ps, 
118.N6 me derelínquas vfquequaqs.pro quo beatus hícro 
nimusín pfalterío iuxta he.ve.traftulít.vfdqp nímís, Et ico. 
Etneauferas de ore meo verbü vetítatís vfquequags.d.vf^ 
qp nímís.Efa.16.fuperbus eft valde.& ín co.6 4. Ne írafcaz Sus. 
τίς ἀπε fatís.i.valde.poníturet p valíditate feu fortítudine 
Deut.6.Dilígesdrim deü πιῇ extoto corde tuo & extotaa 3 
níma tua δί extota fortítudínetua.vbí ponítur pro fortítu 
dine.& fot poni pro méte d eft pars precíofa valde ín ho 
míne.vndeín euágclío póítur p métc. Mathef.22. Aítillí 
1609 : diliges diim deü tuü extoto cordetuo δί {η tota απί 
ma tua & in tota métetua.& fir Marcí.12.ponítur pro mé Ee 
tc &virtute.& Pucc.10.poniítur proaníma δι viribus. no 
nxMes.Centun.Gefi.55.Centumagnís. 2.Paralip.56. Κανό 

7'"Etcondemnauít terram centum talentísargentí.& — nW? 
aliquando mutat he vitímum ín thau & dicitur nsoMeath 
Geii.21.Cum effet annorum centum.Ponítur etíam aduer. artes 
bíaliter procetíes fiue centuplum.vt Eccls.$. Peccator co mso 
quod centíes facít malum.& ín pluralí.nisg Meotb.Gcii. 
$-Etfatti funt díes Adam poftquam genuít (eth o&íngen 
tianní.Q uod in hebreo legítur octocenti anni.ídeft octo 
centena annorum,& in co. Auni nongenti trígínta. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


T 


gicum.SXaen.eXaae,CRaar. 73 


. ;Meurm.alíquíd.quícis. quantücüg;.Et comüiter fcri 
DN? ה‎ cum porn & dicitur in Metüma.vt Nu. 
לאופה‎ |, Nunquidloquí potero alíquíd. Deut.15. Et non adhce 
8 sebít de illoanathemate quíci imanutua.& ín 6006 .1 4. 
4 im repetes a proxímo tuo rem alíqua. 4. Reg.5.Etaccí? 
sie b de aliquid Híere.s 9.Níhilg: εί malí facies.i. non 
ΟΙ͂ΝΟ facies cíalíquid mali.Reperíturetíam cy«o Mum mono: 
fyllabum & finie he.Iob.51. Et fíín manibus meís adhcfit 
χρεαῖα, macula.Pro quo hebrei legunt.Et ín maníbus meís.nó ad 
יו‎ pefitaliquid.f.malí.Poteftetía deríuarí a ἀἰδίδε 12 Mum 
fincaleph:que fígriat maculam,vt ínfra ín fuo loco dícetur. 
NS p Msen.nolle.renuere.Ger.37 Nolluit confolationem 
Wels | “"Ξησείρετε.Εχο:1ο. Sínaüt re(íftís & non vís ἀίπνίττετε 
Bdiltt  eum,& ín code. 22. Si pater vírgínís dare nolluerít.Nu.22 
Nolluit 53138 venírenobifcü.Ps.76.Renuít confolarí aní 
mamea,Híere.5.Renueruntaccípere dífciplinam. &ín eo 
מאך‎ dem.Et noluerunt reuertí, Item מאן‎ Man.in língua chale 
Wu. —— daícafígnificat vas.& ín pluralí מָאכְלָא‎ Manaía fiue * 382 
S289. Mane, Dari. s. Vtafferrent vafa aurca &argentca. & ín co. 
ws, —Tuncallata funt vafa aurea, 
pups reprobareabíícere.profícere.repellere.fperne 
UND "7 rcodire. aborrerc. diffoluere. Iob. 10. Et opprímas 
ar, 1ne opus manmim tuarüm.Pro quo hebreí legüt.Et repro 
bes fiue abiícías opus matiuum tuatum.Ps.5 2. Ω ποπίαπι 
Spemere deus fpreuít eos.Ps.88.Tu vero repuliftí & detraxífti. Pro 
απο beatus Hieronymus ín pfalterío fuvta he. ve. tranftuz 
lit.Twaütrepulifti & profecifti.Ps.117.Lapídem quem re2 
probauerunt edífícantes .Efa.7.Vt fcíat rcprobare malum 
δι elígere bonum.& ín eodem.so.Pro eo quod reprobaftís 
3006 verbum hoc.& ín eodem. $ 4..Et vxorem ab adolefcentía 
וטס‎ abíeGam.Híere.2.C ποπίαπι obtríuit diis confidentía tua. 
Pro quo hebreí legunt.C) uoniam abíecit fiue odíuít domí 
nusconfídentíam taam.& ín eodem.6. Argentum repro 
férolícere bum vocate eos.G ín codem. 14. Nunquid proiícíens abíe 
cíftiiüdam.Threri. Scd proiicíens repulifti nos.Ofce. 4... 
Ωπίατι fcientíam repulifti:repellam te.Amos.2.Eo quod 
abíeceruntlegem domíní.G in eodem.5 ,Odíuí:proiecí fc 
ftiuitates veftras,Ponítur etía pro diffoluere.vt.Ps.s 7. Ad 
níhilum deueníenttand? aqua decurrens. Pro quo beatus 
Hictonymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít. Díffoluan 
Pifelut tur ficut aque quefliunt.& de hoc víde ínfra in dí&íóe o2 
Mafas, Ite ponítur pro contrahere.Iob.7.Qutis mea aruít 
& contrata cft.Hebreí tamen ín predí&o loco legunt, Et 
abomínabilis faa eft. 
פאר‎ ve Maar . ínficere. dolorem vel amatítudínem infer 
7 te.Leuít.15.Infe&ta lepra reputabitur, Ezech. 28. Et 
i non erít vltra domui ífrael offendículum amarítudínís, 
ideftamarítudinem vcl dolotem ínferens. 
ΤΙ |Meath.centum.fíue centíes.De quo 7106 fupra ín di 
te DISP ne nsp Mea. 
ὃ 933 Méged. fru&t? fcupóa.f.optima & electa fruges. Deut. 
9"a — 7755. De pomísceli & rore.& ín eode. Dc pomis fru&tui 
folísaclune.& ín co.De pomís collíü cternorum. & ín eo. 
ספ‎ | Etdefrugibus terrc.Canti.4..Cü pomorüfru&tibus, & fe 
tu «undi hebreos fignificat optímü velelc&ü cufufcungs rei. 
D Scribitur etiam cum nunín vltíma fyllába & dicitur mo 
7** Migdan.S folum ínueniturín numero plu.f. nivyo Mig 
Bog —Ciloth. Pro quo beatus Hferonymuis tranftulít, Dona feu 
"féars;g Tunera aut penfatíones.vt Geri. 1... Fratribus quogs είπα 
"matrí dona obtulit, 2.Paralip.21.Et penfatíones cum εἰς 
uíttibus manítiffimís.& in eodem.52.Et munera ezechíe 
מל‎ δη regi íuda, 3 


$us 7 7" Magal.false.Híere.so.Etten&temfalcem ín tempore 


£Pagal.ab gen agar. Φο.|τχιν, 


mefiís.Ioel.5. Mittite falcem qmi maturauit meffis. 
1 3 Migen -protegere.claudete.tradere.Geii.14..C. uo pz mo 
"?Ttegente: hoftes ín manibus tuís funt. Pro quo hebrei lc : 
gunt. Qui tradidit hoftes tuos in manibus ταῖν , Potcft P 99 
etíam intelligi ficut cftín littera noftra.Prouer.4..Corona 
inclyta protegette. Ofee.11.Protegam te ifrael.Pro quo αἲί 
quí hebreílegunt.Tradam te ífrael.(.ín manus inimícorü, £radere, 
Indcj3eMaagen.i.fcutum.protectío. De quo vide fupra ín 
di&ione 13) Garan. 
1p Misgar.deiicere.dítfipare.colliderc.tradere.detrahere "ip 
77 Efdre.6.Díflipet oia regna & populü.Ps.88.Et thro: Dee 
num eíus ín terra detraxífti.Pro quo beatus Híeronymus 
ín pfalterío uxta hebraícam verítatem tráftulit.Et fede ei? £onídere, 
in terrácollififti.Ezech. 21.Gladío traditi (üt c pplo meo. £radcre. 
IMad.tuníca.veftis.feu veftímentum.8 fcribitur ci vat πο 
Τίη fíne.Leuit.6. Veftíctur tuníca facerdos.2. Βεσ. 20. guníg ^ 
Porto íoab vcftítus erat tuníca ftrí&ta ad menfuram habit? 
fui.Ps.108. Etínduít maledi&íonem ficut veftimctum. Et aetímeri 
pluraliter declinatur ín gie mafculíno & femíníno.1.Reg. 
4 Sciffa vefte & cofperfus puluere caput.C! uod ín hebreo &eftíe. 
legítur pluralíter.f.fcíffis veftíbus.Ps.155. Cod defcedit 
inorà veftímetiei? , Pro quo hebreí legüt. In orà veftíme 
torü cius, Etalíquí hebreí dícunt g» deríuatur a dí&tione {6 
quenti. 
Madad.mefurare.metíri.expandere. Deut.21, Et שגות‎ 
—7tíctura loco cadauerís.2.Reg.S.Etmenfus efteos שם‎ 112 
nículo.S ín eodem. Menfus eft aute duos fanículos.5. Reg. ו‎ 
17.Etexpádítfe atq menfus eftfuper puerum. Ps. $ 9. Et 6 
conualle tabernaculorü metibor.Ezech. 4.2. Et menfus eft 
contra ventum aquílonís.GCín eodem. 4.5. Et metíantur fa 
brícam.& alíquando fcríbitur cum fimplici daleth.Exo. 16 
Etmenfi funtad menfuram gomor.Nu.55.Contra oríenz 
tem duo míllía erunt cubíti. Pro quo hebreí legunt.Et mé2 
furabís extra cítítatem plagam oríentalem duo millía cubí 
torum.Efa.65.Et remetiar opuseorum.Hícre.51.Si men femetírt 
furarí poteruntceli furfum. & ín eodem.55. Sícut numcra ZDfarare, 
tínon poffunt ftelleceli δὲ metíríarene marís. Ezech. 4.0 
Et menfüuseftlímen portc.& ín eodem. 4.7 . Et menfus eft 
mílle cubitos. Ofce.1.Sícut arena marís que finc menfura 
eft.Proquo hebreilegunt.Q.ue non menfürabitur/Zach. 
2. Vtmetíar íerufalem.& ide דה‎ Miídda.í. mefura.vt Iob. mo 
11.Longíor terra mefüura eíus.& ín codem.28.Etaquas ap αθάνατα, 
pendit in menfüra.Zach.2.Et eccefanículomenfure ín ma 
nu cíus.Scríbítur etíácum duplíci mem.Iob.58. Q uís po 
זוז‎ menfaram εἰπο.δί ín pluralí מדות‎ Middoth,vt Ezech. — מדות‎ 
4.3 Ifteautem menfure altarís ín cubíto veriffimo. Βσρετί xDenture. 
tur ctiam *72 Miídde fecundum termínatíonem mafculino "12 
rum.vtHicre.15. Hec eft forstua גת הק‎ menfure tue.C) uod 
ínhebreo legítur pluraliter.f.mefurarum tuarum. Dicitur 
ctiam de homie procere ftatuere. Nu. 15.Populus qué שק‎ 
ximus procere ftature eft. Pro quo hebreí legunt. Et om Statura, 
nis populus quem afpeximus ín ea homínes menfürarum 
funt.fmagnarum.r.Paralip.t1.Et ipfe percuffit vírü egy; 
ptíum cuíus ftatura erat quíngs cubítorum,Pro quohebref 
legunt.Et fpfc percuffit vírum egyptíum virum menfure 
Dicitur etíá de reb? ínanímatís.vt. Είστε, 12. Etedificabo . 
míhidomülati. p d he.le.Edífícabo domü mefuratü.Po '. 
nítur etii πη Mídda.p fpatíoveldímefione.vtlof.s.Spa Ο.ΠΠΦ 
cium cubitorum duo míllía.Ite ponítur pro tríbuto,Efdre. Seacíum. 
4. Tributum quoq; & uc&tígal & reditus accípicbat.INec, Fríbuum 
5.Mutuam accepimus pecuníam ín tríbuta regís. St ín line 
gua chaldaica fcríbítur aliquando cum nun ín medío & ἀξ nam 
ΤΊ 39 Minda.vtín eodem. Tríbutü &ve&tígal 4 וצ א‎ Ετίρυτηνη 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


(δοάίη.ΘΡαάι]α. Πβαάτερα.ἥδα. 13 ספות‎ 


7:72 ditus non dabant. Ponítur etíam ro Mídda pro veftímen 
7 7 to.Dequo vídein dí&ione precedentí.Ponítur etíam prez 
732 ditta 4/6040 ὙΠΟ Madad pro expedtare.vt;Iob.7 Rurfü exa 
Éxpecare. petabo vefperam.Et dicunt aliqui hebreí φ ίπ predi&o lo 
cofignificat motum vel cómotíonem; De quo víde infra ín 
di&ione 773 Nadad. 
ΤΊΣ דן‎ Medín.prouíncía. regío.Et fcribitur cum he ín fine & 
2*9 1 * dícitur "T2 Medina.Efter.1.Super centum víginti fe 
Tfxouica, ptem prouincias. & in eodem. Et mifit epíftolasad vníucr 
fas prouíncíasregní fuf.& ín eodem.5. Vt omncs prouíne 
εἰς fcírct.Threri.1. Princeps prouíncíarum facta cft fub tríz 
buto.Dari.$.Cum effem in fuffis caftro quod cft ín clam re 
ΤΊ9 gionc.Item v0 Middín.nomen proprium loci fecandum 
hebreos.Pro quo beatus Híeronymus tranftulít.In iudício 
Sníadico Tudi, s Et fedetis fupraín fudícío. Pro quo aliqui hebrei le 
gunt.Et fedetis fupra medín.Et dicunt φ eft nomen ppríü 
locí.De quo habctur.Tof.15.vbí dicitur. Betharaba medín 
& facha.Poteft etíam fignifícare (udícíum ficut eft in líttcz 
τα rloftra. De quo vide fupra ín ἀἰδίοπε ΠΠ Dun. 
Pro 3 y Madía.quare.cur.& comuniter fcribitur cum vau ín 
TID = 7 (ecunda fyllaba. Geit.26. Οπίά veníftís ad mc.í.quaz 
re veniftísad me.Et ín eodem. 4.0.Cur tríftíor eft hodíe fo 
Lon líto facies veftra. Exo. 2. Cur .velocíus veníftís folito . Et 
ín code, 5. Q uarenó comburatur rubus. Nu.16.Cur eleuaz 
míní fuper populum domíní.Efa.5.An quod expeauí vt 
faceret vuas. Pro quo hebreí legunt.Cur expcétaui vt face 
ret vias. 
mna Aro Madrega. macetía .fepes.'De quo víde fupra ín dí 
TU 072.7 GioneyTDarag. 
πη Μα.ἀἰδίο eft tterrogatíua vel dubítatiua.f.quíd.quod. 
nom qualís.quam.quantum.quando. quomodo. quate.cur, 
Geii.2.vt víderct quíd vocaret ea. Etín codem. 20. Quuíd 
feciftí nobis & quid pecauimus ín te, Et in eodem. 37. Eti 
terrogauít quíd quererct.Et icodem.58. CL uid dabís mihí 
Exo.5. Quod eft nomen eíus:quiddícam eis. Et ín 60 16, 
Nos vero quíd fumus. Nu.16.quid eft enim Aarom. Tudi. 
18.Et qd egiffentcífcittíbus refpoderüt .2.Reg. 18. Q uid 
ímpedítfí etí ego currero.Efa .4.0. Aut quam imaginem 
ponítís εἴ. Zach. 9. Q uíd ením bonü eius & quíd pulchrü 
:eius.Ps.58.Memorare que mea füftantia eft. Item fignifi 
(μαῖα, = cat.qualís. vt Nu. 15. Confidcrate terram qualís fit 1. Reg. 
28. Qualis eftforma eius. Οαπεί.ς. qualís eft dile&us tuus 
ex díle&o.Ttem fignificat. παπι fine quantum.vt Nu.2 4. 
Quam pulchra tabernacula tua Tacob. Ps.8 . ) παπι admí 
rabile εἴξποπιξ tuum.Ps.30.C) uam magna multitudo dul 
ccdinís tue, Ps.55, Quemadmodum multíplicaftí miferí2 
cordía tua deus. Pro quo hebrei legüt. C. uam precíofa mí 
fcrícordía tua deus. Ps. 8s. Q uam diíle&ta tabernacula tua, 
Ps 105. Quam magníficata funt opera tua domíne . Ps, 
118 . Quam dulcía faucíbus meís eloquía tua. Ps. 152. 
Ecce quam bonum & quam íocundum. Canti. 4.. Quam 
pulchre funt mámetue. Item fignífícat. quádo fiue quo. vt 
10.16.81 tacuero non recedeta me. Pro quo hebrei Icgüt. 
fBuando « quádo recedeta metquafí dícat nüquam. Ps. 4.. Víquequo 
gu graui corde. Ps.78. Vfquequo domíne frafcerís in fincm. 
fuoms, ltemfiguíficat. quare fiue quomodo. vt Gef. 27. quomo 
inar.  ínquit tam cíto ἱππιεπίτε potuifti. Et ín eodem. 58. quare 
יש‎ diíuifacftproptertemacería. Iob.7. Curnontollis pecca 
tum meum. Síeníficat etíam aliquod íncertum vel índeter 
minatum : fiue quodcungs , Iob.15 . Ωποάσππα; míhí 
quodis. mes faecerit. Pro quo hebrei legunt.Ettranfestfüper me 
aliquíd fine quodcung . Sed beatus híeronymus tranftu 
πὶ» lítfenfum.&preponítur eí líttera lamed:& díciturmoh Ld 


feuíd, 


fuc, 


iuam. 


ma.ídeft ad quíd vel vt quíd aut propter quíd. quare, cur, 
Ge. 4..Quuare iratus cs & cur concidit facíes tua. δέ in eo. 
12.Q are nó idícafti mihí gy vxortua effet.Eti e0.2.C na [m 
ob caufam dixiftí cfTe fororem τιᾶ.δί΄πεο .27. Cur (ΠῚ 
orbabor ₪110 ,6 ín eodem. 4.7.Cur ergo morímur te vídes 
te,Exo.s. Quuare mífíftí me.Iof.7.Cur íaces pron? inter; 
13.1. Reg.1. Curfles & quare non comedis & qnáobrem af; 
fligítur cortuü.Ps.10. Vt quíd domínc receffifti lóge.Ps,2, Βιφμμ, 
Quare me derelíquífti. Recípitetía fin ín príncípío . Cat, 
1. Ne vagari incipíam.f.propter quíd vagari íncípía .Etqg ' 
fcribitur σῇ caph in príncípío & dícítur D82 Cama. tunceft מ‎ 
intetrogatíu& quatitatis.Gefi. 4.7. )( uot funt díesannorü fiot, 
víte tue, Iob.15. Refpóde πιίπί : quatas habeo íníquítates, 9% 
Ps.118. Q uot funt díes feruí τπί. Ponitur etiam pro multi 
tudíne.Zach.7. Sícutfecíiam multís annís. Sígnificat etía Χρημ, 
quotíes.vt Iob.21.Q uotíés lucertia mpiorü extinguetur, £uotims 
ה ל‎ tuü mixtü eft b 
77 aqua.Etfolum ínrenítur ín predí&o loco. ΕΝ 
Mahmah. tardare. moráfacerc. neglísetc. tutbarí 
nne Obftupefcere.Geii. 4.5.Si non íntercefifet diio, 8 
Proquo hebrei legunt.Nifí tardaffemus.Exo.12. Et nulli 507006 
facere finentibus moram.Pro quo hebrci legunt. Et nó po 
tuerunt moram facerc.2. Reg.15.Ego abfcondar ín campe 
ftribus deferti.Pro quo hebrei legunt. Ego moram faciam 
ín campeftríbus defertí.Ps.r18.Paratus fum & nó fum tut 
batus.Proquo beatus Híctonymus ín pfalterio fuxta he 
braícam veritatem tranftulit. Feftinauí & πό neglexí.í.nó "ligar 
tardauí, Abach.2.Sí moram fecerít expc&a íllum.Sígnifíz 
cat ctíam turbarí vel obftupefcere.vt Iudi..Dum illíturba gta, 
rentur cffugit.Efa.2 9. Obftupefcíte & admíramíni, Θυΐορε’ 
טהר‎ rc.cíto [ασετε.νεἰοείτοτορε M 
77 ratí.dotare.Geri.18.Etfeftinauít Abraam ín tabernae feta, 
culum.&in eodem.A ccelera tría fata faríne. δι ín eo. Cf. dci, 
feftínauít & coxit illum.& ín eodem.19. Feftina & faluarc 
Íbi.&ín codem.27 C uomodo ínquíttà cítofmrenire poz 
tuífti. & ín codem. 4.5. Feftinate & adducíte eum ad me, 
Exo.12.Vrgebantqg; egyptii populum ifrael deterra exire. Grgere 
velociter.1.Reg.15.Feftina & ven. 2.Paralíp.28. Voca cíto 
micheam.Pro quo hebreí legunt. Feftína míchcam.í.cíto 
voca eum. Efter.s. Vocate ínquít Amácíto. & ín codem.6. 
1601018: & (umpta ftola & equofac vtlocutus es. Ps .15. Po 
ftca accelerauerunt.Efa.8. Velocíter expolía.& £n eodem. eivai 


51.Cito veniet gradiens adapetíendü.S&inde ^no Maher. — ^m 
ideft cito.velocitcr.vt Exo.52.Reccfferüt cíto de vía. Deut. £íto. 
9.Quuí conterat eos & deleatatqs dífperdat velocíter.8 ali p 


ΠΕ 


quando fcríbitur cü he ín 66 8 dicitur n*Yy2 Mehera. Nu. : 
16.Pergens cítoad populum.Efa..Et ecce feftínus veloci. 008 
ter veniet.& {πάς מהיר‎ Mahír.ideftfeftínus.velox.Ps.4.4. ὙΠ 
Lingua mea calamus fcríbe velociter fcríbetís.Pro quo he 
breílegunt.Scríbe velocís.Prouer.2 2. Vidíftí vírum veloz Gdore . 
cem ín opere.Efa.16.Et velocíter reddensquod íuftum cft 
ádeftvelox.Soph. 1. Iuxta eft & velox nímís. Scribítur etía 
cünun in príncipio & dicitur vo) Nímbar.Abach.r.Gé/ 8 
temamaram & velocem.Ponítur etíam pro ínfipicntevel 800% 
fuilto.coquod omnia precipitat.Iob.7.Etconfilíum prae quant 
uorum diffipat.Pro quo hebreíilegunt. Etconfilium pra^ 

worum ftultum fiue ínfipíens factum eft, Efa. 52. Et cor 3nfftla^ 
ftultorum íntelliget fcíentíam.& ín eodem.55.Dicíte pufil 

lanimís cófortamíni .Pro quo hebrei legüt. Dícite infipié d 
tíbts cordc cófortamíni. Ite ^ryo Mahar.i.dotare. Exo.22. eT 
dotabit cam. & inde הר‎ Móhar .i.dos . fiue dotatío . Gef pu 
54. . Augctc dctem & munera poftulate . Exo .22. Iuxta E 
modum dotís quem virgíncs accipere confucucrant. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 
. 


- 


0 IBucb. 


: fluere. defluere; tabefcere. líquefierí.t, Rega, 
2n quoe tudo proftrata.Pro quo hebrei legüt. Et 

ecce multitudo liquefa&ta vel tabefa&ta cft fiue defluxcetat. 

putt! p. a Tn ftillícidiis cfusletabítur germínás.Pro quo bea 
tus Hieronymus ín pfalterío faxta he.ve. tráftulit. Pluuiís 
frrigabísea.í.liquefacíes vl mollificabís ca pluuiís.Ps.7 4. 

quí habitant ín ca. Ps.106. Aní«‏ 8069 00 > ו אי 
gabe "a corum ín malis tabefcit. Ezech. 21. Et corde tabefcere.‏ 
Amos. 9. Qui tágítterram Gtabefcít.S ín eodem. Et o&s‏ 
collesculti erunt.Pro quo hebrei legunt. Etomres colles‏ 
liquefcent fcudcfluent.f.abundantía.Ponitur etíam pro al‏ 
lidere.Iob.0.Etquafi fuper ventum pones allífifti me va‏ 

Loud lide.Ea.ó 4. Etallififtí nos ín manu íníquítatis noftre. 

mb ny Moach.medula.Iob.2 et ics -- ec iul 

m. 7-7 tur.Scribitur etíam fíneuau.vt.Ps.65.Ho| me 
ἈΝΕ dulataofferam tíbí. Efa.2 s. Pínguíum medulatorum. Po; 
nitur etíam pro pinguedine uel Sg. ni . Etdeferta 

ín vbertatem verfa aduenecomedent. 

4 »4 Mot.mouerí.cómouerí.labí.feu nutare.ínfirmatí. σᾶς 
מוט‎ ΡῚ D terc. Leuit.2 5. Sí attenuatus füerít frater tuus & infír 
mus manu.Pro quo he.le. Et cum depauperatus faerít fra 

tentus & nutauerít feu deflexa fucrítmanus eíus tecum.‏ — > דר 
£ómoei Deut.2. Vtlabatur pes corum.Ps.16. Vt nó cómoueantur‏ 
veftigía mea.Ps.5 4..Etnon dabítíneternum flu&uatíone‏ 
fufto.í.cómotionem feulapfum.Ps.65.Et non dedit in cóz‏ 

mowrl, motionem pedes meos.Ps. 95. Sí dícebà mot? cft pes me». 
Ps.1zo.Nó detín cómotíonem pedem tuum. Ps.159. Cas 

(“άσε — dentfuper eos carbones.Prouer.z 4. Et quí trahuntur ad 
interítum liberare 6 ccffes.Pro quo hebrei legüt.Et [abc 
tesfeucadentes ad occífíonem liberare 6 ín eodé 
z$.Tuftus cadens coram impío.Efa.z 4..Cómotíone com 
mouebitur terra.& in codem. 4.0 .C) womodo ftatuat fimu 

Poowrh, qschrum quod non moueatur.& ín eodem. 4.1.Et conforta 
wíteum clauís p non moueatur.& in eodem. 5 4.. Et colles 

\ contremifcent, Pro quo hebreí legunt. Et collescommoz 
> = webuntur.&Lin codem.Et fedus pacís mec ποπ mouebitur, 
ו‎ Poníturetíam pro declínarc.vt.Ps.$4..Q ποπίαπι declína 
ueruntín me íníquítatem.& de hoc vide íufra ín 016106 

no Nata. Ttem 070 Mot. bacul?feu ve&ísaut pertíca qua‏ פוט 
fesfüfpenfe vchuntur aut mouentur. feuvirga. Nu. 4.. Et‏ 
inducent vc&es.&ín eodem. Inducentqs vectes. Pro quo‏ 
hebreilegunt.Et ponant ín ve&e feuín pertíca.f.ad portiz‏ 
dum.&ín eodem.15.Quiem portauerunt ín ve&e duo vírí.‏ 

Vega — NaüaEtnuncconteram vírgam cíus de dorfo tuo.Scríbí 
TD tur etíam cum he ín fine & dícítur movejMota.í.iugü. Pro 
quo beatus Hieronymustranftulit catenam. Hiere. 28. Et 


fum tulit Ananías propheta cstetrá de collo híeremíe prophe 


te Ef. 8.Síabftulerís de medío tuí catenam. Ponitur etía 

Prpimis prodeprímente.vtin eodem.Soluere fafcíaulos deprimen 

tes.G ín plurali mio: Mototh:1.Paralip.15. Nüerís fuís in.‏ מטות 

«^ VeltibusHíere.27.Factíbí víncula &catenas.& ín co.Caz 

terias líeneas cotríuífti δί factes כן‎ eís 030085 ferreas.Ezech. 

Egg, 34 Cumcontríuero catenas ἱπσί eorim.Poníturetia pro 

extenfione.vt Efa.8. Eterít extenfíoalarum eius ímplens 
latítudinem terre tue. 


Much depauperarí.oppreffum vl'attemmatum effe. Le: 


Soda 1 Wít.2 5. Siattenuatus fuctít frater tuus; δί {η eodcm. Sí 

κ, Büüpertstecompulfus; Vídeetíam de hoc ínfra in dictione 
adire 399 Macich. : ' 1 

jy Mol.circücidere.fecare.fcidere.cócidere.Gefi.17.Cirz 

0004 | Cuncideturex vobísoriie mafculinü: & círcücidetís car 

em preputii veftrí.& ineo. 21. Etcircücidítei octauo ἀίε 


Ὁ Ίβυπι.πδυη.ἤβος.ἥβοι, Soltro 


& ín'code.5 4. Sí aütcírcücidi noluerítís. Leuit.12. Et die 
octauo cirenncidetür ínfantulis.Deut.10. Círcuncidite ἰσί 
tur preputiü cordis veftri.& in 60.30. Círcücídet dfis deus 
tuuscor tuü.Tof.5.Etcírcücide fecüdofilíos ífrael.S& in eo; 
Ωπίοξε circücifi erat.Híere. 9.Et vifitabo fup oem quí ín 
círcücifum habet preputiü. Pro quo be-le.Et vifitabo Πρ 
oem círcücifirm in preputio.Etalíqi duplicatur 158 lamed 
fcilícet qfi eft verbü quarte cófugationiis.Ps.s7.Inteditar 
cum fuü donecinfirmétur.f.donec cócidátur.Ps.8 9. Vefpe Éócidetei 
decidat δί arefcat.Pro quo beat? Hieronymus ín pfalterío zecídere, 
iuxta he.ve.tráftllit. Vefpe coteretur j.cocídetur.Etqneft eie 
verbütertíe coiugatióís [εγ{Ῥίτητ σᾷ iod ín medío loco vau. 
.קוו‎ Et ín noie diii quía vlt? funiín eos. Pro quo he.le. וט‎ 
Ωπία concídá fiue excída eos. Tte ^o Mul.i.cótra.e Tegíóe, — ' מל‎ 
ante; verfus. Exo.18.Efto tu populo ín hísque ad deii pti 
nent.Pro quohe.le.Efto tu populoante deii. Nu.8. Cótra Zinte. 
eam parté quá cidelabrü refpícit. Deut.t.Contra mare τι £ontrae 
brü.1.Reg.18.Et decliauit paululü ad alíü.í. verfus aliti.2. erus. 
Reg.5.Ét venies ad eos ex aduerfo pírorü. vbí ponitur fiduerfüs. 
aduerfo.Etalíqfi fcríbítur cà aleph poft vau.Nec.12.Et cho 
rusfccundus gratias referentíü ibatexaduerfo.e regione — 
& fecüdüalíquos hebreosa predi&ta di&tíone deriuatur dí 0 
&ionbyon Hamula.i.lodlla.vociferatío.fonítus.De quo viz , "22 
de {αργα ín líttera he. VISUS 
Mum.macula.fordes.Leuít.21. Q.uí habuerít macuz 
lam de femíne Aaron. Niu.19. Tn qua nulla fit macula. 
Deut.52.Etnonfilíi eíusín fordib».Cátí. 4. Et macula nó 
eftínte.&alíai fcríbítur cüaleph ín medío δι dicitur מאום‎ icm 
Mum.vt Iob.5 tEtín manibus meisadhefit macula. Dai. MAIS; 
r.Inquiíbus nulla effet macula. : 
yy Mum.fímilítudo. fmago. figura Et recípít tauín prín2 מון‎ 
תמה 807 86 61 ו‎ Themuna.vtExo.20.Neqg? ה‎ aom 
oem fimilítudíne quecft ín celo defup & que irterra deor eirmudo. 
fim,INu.12. Pala & nó p enígmata & figuras deü vídet.Pro $íguras 
quohe.le.In vifióe & nó per enígmata.f.loquor eí. Sequi; 
tur &figura vel fimilitudíde ἀπί coteplatur feu videt. Ρο» 
teft etía leci (ic.In vífióe & no p enfgmata & figurà domiz 
nüvídet.quod eft íde fenfus cü [a nra. Deut. 4.. NO vidiftís 
alíqua fimílítudine ín 016 qua locutuseft vobís dris. Ps. 16, 
Sacíabor cüapparuerít glia tua.Pro quo he.le.Saciabor cü 
euígilauerít ΠπνΠίατάο tua fíuefigura tua.vnde beat? 6 
ronym? ín pfalterío fuxta he.ve. traftulít.Impleborcü γί» 
gilauero fimilítudinctua, Ο סז‎ etíam pótlegí fecundum 
lítteram hebraícam. 
y? Mlos.palea.feu ftipula:vel fritas fpíce.& fcribitur Πα 
ne vau.Pro quo beat? Hieronym? tráftulít puluerem. a 
Psa.Sed tandi puluís que proíícit vet». Ofec.15. Sícut pul Ἰθυϊνίσ, 
Πίο turbinéraptus.Soph.2.C παῖ puluere tráfeüte díc.Po 
nituret pfauílla.Iob.21.Etficutfauilla quiturbo difpgit. 
or.myrrha.Exo.20.Sumetibi aromata príme myr: TS 
thc & ele&te.Efter.2. Vt fex mefibus oleo vngerentur xpi s 
myrthíno.pro d he.le. Oleo myrrhe.vii ín nzatráflatione 
debetlegi. Oleo vngerentur myrrhíno. Ps.4. 4.. Myrrha 
S gutta & 0308. Catí.1. Fafcícul? myrrhe díle&? me» mihi. 
its. recedefe.deeffe.auferre.cómouerc.palpate.tage a 
re.Exo.15.Nüd 460016 colüra nubís p 616. 6160.55. sig. 
Miniftes 617101010 6117 nun puer nó recedebat detabernacu. secedere. 
lo.Niu.14..Nó recefferüt de caftrís.Iob.25.A madatíslabio 
τῇ εἰ» no receffi.Prouer.17. INO recedet malü de domo εἰ» 
Efa.5 4. Mótes επ cómouebütur.& ín co.Miaaüt mea nó 4... αἱ 
recedet te.Mích.2. Viinó auferetís colla ντα. Zach.5. 21/06 
auferá ínigtate ו‎ 8 vel ; 
4 


מוּם 
macula,‏ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia - 


- &butb.Cbaseg. 


ittrectare attrcétarc.Geri.2 7. Siatre&taucrít me pater πιο», δέ ín eo. 


f£angerc 
Ἴθαίρανε 


מות 
הי 


0 


1 


3 


n2 
KPo:tuus 


מַתִים 
3 
TDouí‏ 


Ibomínce, 
mo 
XDow ᾿ 


"mb 
XDo:w | 


nmm 


Suterítue, 
Eur] 
Ὅοπες. 


9 nes 
XDottes, 


Sintcrítue, 


y. 
afeoculum 


Accedehucvt tangá te.Exo.1/Tam denfevt palparí queat, 
Tudí.16.Dímitte me vttangam colünas.Ps.114.. Mansha2 
bent&non palpabuat. Vide etiam de hoc ínfra ín dí&ionc 
35» Mafas. \ 
yp Muth.morí.& alíquando fcribitur fine vau: vt ín 2 
;quíbus locis fequentíbus.Gei.2.In quacung cri 6 
comederísex eo morte motictis.G in eode. . Neforte mo 
ríamur.Gín codem.Nequads morte morícmíni.& ín eode 
11.07 mortuus eft ín aran.& in codem.19.Nc fortc apprea 
hendat mc malum δί moríar. & ín codefn. 4.7. Cur crgo 
morímur.Leuít.i.Si וס ד‎ Ví2 
dentes aütphiliftiim c» mortuuseffet. & ín codem,2 $. Et 
emortuum eft cor eíus intrinfecus.2. Rcg.6. Víq; ín díem 
mortis fue.í.vfqs ín díem qua mortua eft.X ín codc.12. Vt 
morcerctur ínfans,Gín eodem.Q) nod mortuus eft paruulo 
Efa.6.Inanho quo mortuus eft rex ozías. Ezech. 28. Et 
morierísía ínterítu occiforum.& inde verbum tranfitinü 
tertíe vel quarte cóiugatiois. Ο ποὰ fígiat facerc'norí.í. 1 
interficere veloccíderc.vt 0 ,2 2. Occiderítqs vírum aut. 
mulíerem.Deut.21.Etadíudícatus mortíappen(us ferit. 
Pro quo bebreilegunt.Et interfe&tus fuerit & appenderís 
cum ín ligno.& ín codem. 2 4.. Non occidentur patres pro 
filiis.1. Reg.14.. Alios armiger cius ínterficiebat. & ín co. 
17 Et fuffocabà interficíebàgs eos. 2. Reg.1. Ego interfcct 
xpm dii.Ps.55.Mors peccatorum peffima.Pro quo bcat? 
Hicronymus ín ρΏ[τεγίο uxta he.ve.tranftulit.Interficiet 
ímpium malicía.Prouer. 19. Ad interfe&tionem aütanime 
ciusnc ponas animam tuam.Hiere.20. Ο πἰα non me;ínz 
terfecíta vulua, & inde np Meth.í. mortuus, Exo.12. Nec 
crat domus in qua non faceret mortu?.Leuít.21. 2630 om. 
nem mortuü nó ingredictur omníno.Ps,50. Obliuiói da 
tus fum tands mortuusa corde.Eccl's. ο. Melior cft canís ví 
uus leone mortuo.G ín plurali z^715 Mcthím füue*y3 Με 
the.i.mortuivelmortales.Exo.12. Omnes morícmur.pro 
quo hebreíleguat. O més nos mortuí.f.erimus.Ps.87.In 
tcr mortuos liber.& in eodem. Nünquíd mortuis facies mí 
rabílía.Ps.115. Non mortui laudabuntte diie. ו‎ 
סנס גת זו‎ feculi. Efa. Et nobiles cius ínterícrunt fame. 
Pro quo hebrci legunt.Etnobiles eius mortuí fame. Etín 
codem.22.Ncc mortui ín bello. & quando fcribítur cü püz 
Go feua ín príma fyllaba, Tunc figníficat viros fiuehomíz 
ncs mortales.Iob.11,Tíbi foli taccbüt homínes.De quo viz 
de ínfra ín 018166 nio Matha.& indc πὸ Máueth.í.mors. 
Exo40.Étauferata me morté ifta.Prouer.18.Mors & víta 
in manibus lingue.Efa.58.Nec mors laudabit tc.Scribitur 
ctíam cum he ín {ης δί dícitur nmb 114074. 26.11%. Prez 
1013 ín confpc&u domini mors fan&torum eíus; Scribítur 
ctíam cum tauín ρτίπείρίο & dícítur ep Themutha.Ps 
78.Poffidcfilios mortificatorum.Pro quo beatus 11/6202 
nymusín pfalterío fuxtz hc.ve.tráftulit. Relínque filíos in. 
terítus.G declinatur pluraliter v9 Mothe.Efa.$ 5. Et díz 
uites pro morte fta, C) uod ín hebreo lcgitur pluralíter.f, 
pro mortíb? fuís.Et poitur ibí plurale p fingularí/Ezech. 
28. Morte incircunciforum morícrís. Pro quo hebrci lez 
gunt.Mortibus incircunciforum morícrís.Scribíturetiam 
cü duplici mem & dicítur*zYwo Memothe.Híere.16.Mor2 
tíbuscgrotatíonii morientur.Eccls.28.Et motícrisin {πα 
terítu occíforum.Pro quo hebreí legunt, Et moríetís mor 
tíbusocciforum. 


aralzes זז ו‎ poculum.Canti,7 


7Nund indígens poculo, 


23 Θλοσαυσλεσασ»,Θπασο[. asc, 


niroaza adufto.ffamnís.fecundum hchreos,Sed beatus 
—7 Hieronymus tranftulít confumptíonem.Dent.51.C5 6 4 
famentur fame.&tín língua chaldaíca fignificat incender, ^ 
fiuc fuccedere.Dari.5. Et precepít vt fuccenderetur fornax 
feptuplum quam fuccendí confüenerat. δί in eodem, xor; t 
naxautem fuccenfa erat nimis, 
rir iézach.cigulum;zona.Ps.108.Etzona qua femper 
7 *precingitur Efa.25. ΝΘ eft cíngulum vltra, Scribitur 
ctiam cum iod ín fecunda fyllaba.8 dicitur to Mezíach, 
10.12.56 cosquí oppreffi funt releuat.Pro quo hebrci 16 Ih 
t.Etcingulum fortíum diffoluít, 7 
Mazal.fidus.feu fignum celefte.Dequovideinfrsig ὑπ 
7*diionc 51) Nazal. = 4 
כ‎ δίαΖετ.ρτεροῆτα lia líttera mem vt dícatur "Mi o 
""zerfignificat natum deadulterío veldefcorto,Dent, . "ha 
25.Non ingredictur mazer.hoc eft de fcorto natus ín cecle 


0 


fiam dominí.& in hebreo nó habctur hoc eftde corto עב‎ Iis 
tus:fed cft expofitio tranflatoris, In alío vero loco beatus "9" 
Hicronymus pro mamzer tranftulít feparator.Zach. 9,Et 
fedebít feparator in azotho.&alíquí hcbrei dicunt φ derí; 
uatur a di&tione זר‎ Zar:que fígnificatalíenü fíue extrancü 
Tte מִזרות‎ Mazaroth.f.lucifer fiue aliud fidus.Iob.s8.N — mw 
quid producis luciferum in temporc fuo. Repetítur ctíam n 
Ure Mezarím fecundum termínatíonem plurale mafenz מריס‎ 


linorum.Pro quo bcatus Hieronymus tranitulit הזוה‎ 
100.57. Ab ínterioribus egredietur tempeftas & αὈατᾶιν iris 
rofrigus.G dehocvide fupra ín di&tione n7$ Zara. 

m Macha.plauderc.f.manu.De quo vide in di&íone fe ΝῸ 
Ἐπ 7quentizS in lingua chaldaica fignificat percuterefen Ἰβιθιάσε 
1605676 vcl cófigerc. Dari. uos volebat interfícícbat δι 


᾿ quos volebat percutiebat.Etín codem. 4..Et non eft. quíre Ίδσαιο, 


fiftiat manui cíus.Efdrc.6.Tollaturlignum de domoci» δι "lee 
erígatur & confígatur ín e2. 
IMacha.delerc.radere.auferre/tergere. plaudere.peri 
ד‎ 000 feu peruenírc.Gceri.7 Et dclebo omnem fub; 
ftantíam.G& ín eodem.Et deleta funtde terra. Exo.17. Dez 
158 delebo memoría amalcc.Nu.s.Etdelebít ea aquísamaz 
ríffimís. 4. Reg.21.Et delebo ferufalem ficut ἀεἰετί folctta 
bulc:delensvertam & ducam crebríus ftilum fuper facicm. 
cius, Νος. 4..Et peccatum eorum coram facíc tua non dez 
leatur.&in codem.r5.Et ne deleas míferatíonces meas. Ps. 
68.Delcátur de libro víwentíü.Prouer.51. Etdíuítias tuas 
ad delendos reges. Efa.2 5. Etauferct dominus deus lachrí2 
mam.&in codcm. 4.4..Deleuí vt nubem íniquítates tuas. 
Ezech.6.Et delebunturopera veftra. Síenificatetíam tera 
gcre.Iob.50.Q uc comedít & tergens os funm.&talíquane 
do fcribitur cum aleph ín fíneloco he.& tüc fignificat plau 
dere;Ps.97.Flumína plaudét mani.Efa.s 5.Omnía ligna 
1cgionis plaudent manu.Ezech.25. Proeo quod plaufiftí 
manu. Item fignificat pertíngerc. feu peruenire. Nu.54. 
Indc penieníent Maa ו‎ ad - 0 Post 
lingua chaldaíca fignificat percutere. Dai. 2. Et percutíc Ίβαανή 
bat fistuam ín pedíbus cíus. Et ín codem. Lapís autcm m 
quí percufferat ftatuam. 61806 ^p Mchi.ídeftaríes fet? E 
1cus.feutormentum quo murí percutíütur, Ezech.26. Et sus 
[5 


Ἡυίατε 


agua 


atíctestemperabitín muros tuos. ^ 
n5 Müachas.percutere.confriigere.cóquaffare.vulnera 8 
yr» 1018110626. .זט‎ perforabunt fagittis.Pro d 
hcbrci lcgunt. Et fegitte fue percutíent feu vulnerabunt 
Et ín codem. Et percatíct duces moab. Deut.3z. Peraue 
cutíam & fanabo.G in codem.55.Percute dorfa ínimicorü 
cius. Iudi.5.Et tempus valide perforans.Pro quohe, lc: Et 


, 


6 Biblioteca Nacional 08 8 


ו ו 


₪ 


הו 
n‏ 


guidbaciziacbar.gRotat.lDeta. $9 — 00 


rcuffit & petforauít tempus cius.Ps.67. Vcruntii de?có2 

anf fringetcapita ínimícorü fuorü.Ps.ro 9.Cófrcgít 01 íre 
κθπίπς füe reges. in codem.Concaffauít capíta ín terra multorü 
בו‎ &ín 0 γπὸ Machas.í. percuffura, Efa.50. Et percuffuram 
"E plage élus fanabit.Ponítur etíam pro íntíngerc.Ps.67 |Vt 


τ, jntingatur pes tuus ín fanguíne. Sed beatus Hieronymus 
Suisse {η pfilterio iuxta hebraíci ve.tranftulit. Vt calcet pes tuus 
iare infanguíne. 


ΓΠΏ LA Machac.abfcindere.afferre. Iudí. s. uerens ín capí? 
ibíiderel pro. vulneri locum.pro quo 160161 legunt. Et abfcidit 
{πε abftulit caput eíus.& folü inuenitur ín predí&to loco. 
Machar.cras.Gefi.50. Refpondebítq; míhi cras iuftí2 
7 7tía mea.Exo. 9.Cras faciet ἀπο verbum íftud.& ín co 
dem.17. Cras ego ftabo in vertíce collís.& non folum accí2 
pitur pro craftína díe fed etia pro tépore lóge futuro. Exo. 
* $.Cumq ínterrogauerít filíustuus cras. Tof. 4..Et quando 
interrogauerint vos fílíi veftrí cras.& in eodem.22.Et nez 
quad dicit cras filii veftri filíis noftris.Prouer.27.Nc οἷος 
ticrísín craftini.& recípítlamed loco prepofitionis in pri 
"noo cipio & dicitur "no^ Lemachar.í.in craftínum, vt Exo.8. 
s Quírefpondit cras.Pro quo hebreí legunt. Ο πί refpodít 
ies incraftínü.G aliquando fcríbítur cum tau in fínc. & dicitur 
"mno מחרת‎ Machorath.Exo. 9. Fecít ergo ἀπο verbum hocaltez 
filterasie radic.l.díe craftína. Nu. 11. Toto dí illo & no&e ac díe alte 
10.& ín codem.55. Altera die phafc.i.díe craftíno phafe.1. 
Reg.50.Et percuffít eos dauid a vefpera vfq ad vefperam 
סְחיר‎ alteríusdicí. Item חיר‎ Mechír.í.precium feu cómutatio. 
וז‎ peut.25. Necprecíüi canis ín domo dominí dei tuí;2.Reg. 
24. Sed cam precioa te. 4. Reg.21. Argenti precio qu^ 
tum dígna eft.Ps.4.5.Et non fuít multitudo ín cómutatíoz 
mti nibns corum, 
vob ppyMatat. moueri .nutarc.labí.& fcríbítur cü fímplícitet 
pmewr,; 116 Vt nó moucantur veftígía mca.Et fecüdü alí2 
quos hebreos deriuatur a 016086 ירט‎ Mot. De qua fupra 
dí&um eft. 
' הו מטא פטג'‎ lingua chaldaíca 0001060 הזוס‎ few at 
אא‎ 7 tingere veladueníre. Daft. 4. Proccrítae cius contínz 
ו‎ gens celum; ín eoder.Cuíus altítudo pertíngit ad celi, 
duni Bineodem.7.Ettermínusaduenitiatíngit. —- 
no mppMita-lettus.lectul».Gefi. 4. 8.Sedít ín ledulo, &ínco 
ור‎ 7 "dem.4.o.Etcollegit pedes Γιος fuper leulum.Cátí. 
mp s:Enle&ulam falomóís. & ín plurali סיפורת‎ Mitoth.E fter.1 
Fei ^ Le&uliquoqs aurei &argetei.& de hoc víde {πίτα in ditio 
^2. πε} Nata. Item קוה‎ Mate.vírga.baculus.tríbus.familía 
pd VEEX0.4.. Vírgam quoq hanc fume ín manu tua. Efa. to. 
Etbacalus ipe cft. Accipituretía pro tribu vel familia. Nu. 
Eis —!Detribu ruben.& in codem.56.Detríbuín tribum.Etín 
מָטות.‎ plurali i3 Matoth.Exo.7.Sed deuorauítvírga Aaron 
Wee ^ vitgaseorum.Nir.30.Et locutuseft ad príncípes tribuum 
κο filiorum ifrael. Item nio? Mta.infra. ínferíus. De quo vi 
| ל‎ deínfráindí&ione πιο Nata. 
Όρο הווחו אמטל‎ 100 4.0. O fa efus velut fiftule eris.He 
fius ^ " S breivero dicunt q; figuíficat baculum. Vnde ín predí 
&olocoipfilegutit.O ffa eius velut baculus ferreus, & folà 
x inuenitur ín predí&ó loco. em 
DO Itar;plimiía.£mber.Exo. 9. Nec ultra ftíllait ווק‎ 
Les e us Deli 1. Dabit pluuiam terre veftrc.Et 
*  ineodcm.28.Det domínus imbrem terre tuc. & ín codem 
32:Concrefcat vt pluiía do&rína mea. Zach. 10. Diis facíct 
hob niuem δι pluuia ímbrís.& declinatur pluraliter m^ioo Mit 
Pla; ^ 19% .100-57 Et hyemis phiuifs 8 imbrí fortítudinis fuc. 
/ quo he.le.Et plaiía imbrís & pluuía imbrium fortitu 
s fuc.Et fide verbum teftíc coniugationis; pluerefaz 


b 
£ns 


| ).טס‎ 
cere.Geii.3. Non ením plüerat domínus deus firper terra. 
Ídeftnon fecerat pluere,Exo.16.Ecce ego pluam vobís pa fluere 
πξ de cclo.Ps.10.Pluet fuper peccatores laqueos.Eía.s Et 
mubíbus mandabo ne pluant fuper cam imbrem. Amos. 4. 
Etiplui fuper vnam cíuítatem & fuper alteram cíuítate non 
pluí.&in codem. Pars via compluta eft.vbí ponitut verbü 
paffiuum prime coníugationís. 
»pMi-quis.qui.que.quid.quod.& cft dí&tio interrogatíua מי‎ 
* Ger. 5.Q uis indícauít tibí q nudus effes. & {η eode.21. guis; " 
Quis auditurus crederet Abraam.& in codem.55.Q ue nà 8 
funt ffteturme quasobuíam habui. Exo.2.Q τίς cóftituít 
tepríncípem.G ín σοάεπι.5.Ο uís ego fum.& in eodem. 4. 
Quuisfecitos homínisaut quisfabrícatus eft mutum & fur2 
dü.&ín co.10. Quuí πᾶ funt quí íturí funt.Tudí. 9. uis eft (Qui, 
ifteabímelech & que cft fichem.& in eodem. 15. Q uod eft uod, 
nomen tuü.Ruth.5.Etaít ílli que 61.60.25 .) uis eft da 
uid & quís cftfilius ífaí. Mích.1.Ct uod fcelus íacob: nonne 
famaria.& que excelfa fude:nóne fcrufalem.Ponitur ctíam 
סוטמל‎ alíquo.Iob.s.Etadalíquem fan&orum conuertere. ו‎ 
7 Me.aque.Dequo víde ín dí&ione fequenti "D 
כב‎ dim.aque.& folum inuenítur in numero plurali: δὲ 
"caret fingulari.Geri.1.Et fpírítus domíni ferebatur fu 
peraquas.& ín codem.Congregenturaque.Exo.1$.Etnó ique 
poterat bibere aquas de marath. Iob.14.. Lapides excauát 
aque. Ps.i7. Affüpfit me deaquís multis.& ín co.28- Dis 
fuperaquas multas.& alíquado ponítur ín hebreo plurale 
profíngulari.Ps.17 Tenebrofa aqua ín nubíbusaeris.& fi 8 
militer vbicuncs ín noftra tranflatione legíturaqua ín fíne 
gularí:ín hebreo ponitur ín pluralí.& qfi poft fe regít σσπί 
tíuü:tuncfcribitur fíne mem vltímo & dícítur "Ὁ 16.68. ₪ 
7) παπάο díluuíi aque ínnundauerunt fuper terram. זו‎ 
20.Heceft aqua contradi&tionis.Et quádoqy fcribiturfíne 
mem etfi nó regat סק מק‎ fe. Nu. 5. Ipfe aüt tenebit ads. 
amariíffimas.& in codem.Non te nocebunt aque ífte amaz 
tilfime.Ps.7 2.Et dies pleni inueníctur in eis..pro quo he. 
le.Etaque plene dccurrent eís fiue exprimetur eíssquod hc 
bref exponüt prepter multítudínem lachrímarum que ab 
oculís eorum decurrent.Tamen fi pro*2 me legatur 5 mí 
tuticpoteft lcgi. Et quís plenus inueníetur in ets. Et fictraf 
tulítbeatus Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraícam vez 
rítstem.Víde etíam de hoc ínfra ín di&tionemyo Mafa.Efa. 
4,8.Et de aquís uda exiftís.Reperítur quoq; D2IMdim:et 
fi poftferegat genítiuum.Efa.5o.Et dabit tibí domín? paz 
nemar&um & aquam breuem.Pro quo hebrei legüt.Panc 
anguftie G'aquam tribulatíoís.Ezech.4.7.Et traduxit me 
peraquam vfq ad genua.Pro quo hebrei legunt. Ettradu 
xít me peraquas genuum.ídeft vfq; ad genua.ficut eft {ΠῚ «^ 
lítteranoftra.Etaliquando fcribitur cum duplící mem ín 
príncipío.& dícitur*o*o Meme. vt Tof. 4.. Refpondebitis 
cís defecerunt aque iordanisantearcam federis dominí.Et 5 
etía quando componitur cii pronomínibus duplícatur [τα 
mem ínpríncipiothoc modo.vt "050 Memai.íf.aque mec 
1 Reg.25.Tollaetgo panes meos & aquas meas. y5»p Me 
11écha.í.aque tue. vt Nu.20.Et fi biberim» aquas tuas nos 
& pecora noftra. mp"p Miemau .1. aque efustiuc aque fuc 
vtín eodem.Et ílla dabítaquas.Pro quo hebreí legunt.Et 
dabitaquas ₪145 17070 Meménu.í.aque noftre. Threri.s. 
Aquam noftrá pecunía bíbím»3y"p"n Memechem.í.aque 
γεῆτε ὈΠ ΣΟ Memehem.ídeft aque corum.fíueaque fue, 
Exo.7.Étomnes lacusaquarum.Pro quo hebreí legunt, 
Etfuperomnem congregationem aquarü fuarum. & ו‎ 
uis hec 0/6005 Mim fiuc"9 Me.fit pluralis timeri ta 
mé frequenter iügitur cü verbo fingularis — 


£ópluta, 


cb 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Τδίη,Θβίσ,θ.ίο»,Θβίν, 


Si fa fa fuerít סק‎ ciaqua.& ín εοὐξ.ϑί aüt απί{ρἰᾶ aqua 
a fementem perfaderit.Pro quo hebrei legunt,Sí data Πιετίε 
ideftfi fufa fuerítaqua fuper fementem. Nu.19. Etnon cft 
aqua luítrationís afperfus, Pro quo hebrei lezüt. Aqua luz 
ftratíonísnon eftafperfa fuper cum.S ín codem.2 4. Fluct 
aqua de fitula eíus. 
מיך‎ 15 Min.genus.fpecíes.Geri.t.Facíens frudüfuxta genus 
fenus, ) ^ füum.& ín codem.Habens vnüquodgs femete fecüdü 
55060008 {ρεείειη fuam.& in co. Producatterra animi víucntem in 
genere fuo. ín eo.Bt beftíasterre fecundum fpecíes fias, 
Ὀ 9 Repcrítur etiam 32 Míním ín numero pluralí. Pro quo 
beatus Hieronymus tranftulít cordas.Ps.150. Laudate cii 
ínchordis & organo.Pro quo hebrei legüt. In generíbus 
velfpeciebus.f.muficorum vel hymnorum. 
מיץ‎ zy Mis.premere.exprímere.emungere.prouocurc.Proz 
qesemerc, D - uer.50.Q uí aütfortíter premít vbera ad cliciendum 
Émfigere , lac.&ín codem.Et quí vehementer emungit elícít fanguí2 
9 pem: quí prouocat íras producít dífcordías. Vbí ter poní 
γ9 tur predí&a dictio.& índe yp Mes.Pro quo beatus Hicros 
fesli$ — nymustranftulít pulucreri.Efa.16-Finitus eft puluís. Pro 
Ru: quo hebreí legüt. Defecít preffío fiue fixío.& f1 legatu: 
Mos:tunc fignificat pulucrem ficut eft ín líttera noftra. vt 
m" dí&um cft fupra ín di&ioneyo Mos. 
FT Mic, díffolui. corrüpi.ínteríte. Ps.7 2. Cogítauerunt 
* &locuti funt neqitítíam. Pro quo hebreí legunt. Difz 
foluti funtfeu corrupti fant & locutí funt nequítiam. Víde 
ctíam de hocinfra in dí&ione 559 Macac. 
מלר‎ eps Mrmutarecómutare.Leuít, 27.San&um erít δέ mu 
וכ‎ * tarí non poteft. Híerc.2.Sí mutauit gens deos fuos. & 
המורת‎ ín code.Et populus meus mutauít gloríam fuam. & {πάς 
טמוק‎ yep Themura.í, pmutatío vf cómutatío fiuc illud p quo 
tío. aliquod mutatur. Leuít.2 7.Si quís mutauerit: & quod mu 
fan e tatum eft & pro quo mutatum cft fan&ificabitur.vbi poníz 
qur verbum δί nomen ab eo deriuatum. 
325 quoledeclnnilars eprün eim dipetrixere MR 
Dpumilisre ^7 tur cum fimplici caph.Iob.2 4..Et humilíabuntur [4 
cut oia.Ps.105. Et humilíati funt in íníquítatibus füís. Ες 
dls.10.In pigrítíís humilíabítur cotígnatio.Significat ctíà 
Ξἰασμίατί depauperare fiue paupere effe.Leuít.25.Si attenuatus fuez 
Ίβαύριθες vit frater tuus.i.fi pauperfuerít.& ín eode. Si paupertate có 
ict pulfus vendiderit fe tíbi.& inde 9 Mach.í.pauper.Leuit. 
Ἴβουρε. 27 .Sipauperfuerit. 
ΠΕΡῚ מה‎ feu plaga.Dcquo víde ínfra in dí&ío 
77 ,הס‎ 
O3 Machar.vendere.venüdare.tradere, Gefi.25. Vende 
מכר‎ '2Tmihí prímogeniíta tua , Et ín codem. Et vendidit εἰ 
Wendcre , prímogenita. Et ín codem. 4.7. Vendentibus fingulis pof 
fefliones fuas. Exo.21.Sí quís vendiderit filiam fuam ín fa 
mulà. Leuit.25.Q uando vendes quípplam cíuí tuo.Etín 
code. Quod relíquü eft reddet emptorí . Pro quo hebreí 
legüt.Reddet εἰ cui vendidit.í.emptori.(icut eft ín 128 nia. 
Deut.28.Ibi venderís ínímícís tuís.& ín eodem.32. Deus 
fuus vendidit eos.Iudí.5.Tradídít cosin manuscufam rez 
fataim. Pro quo he.le.Et vendidit eos ín manu cufam refa 
£iadere, taím.& ín co. 4. Et tradidit íllos dris ín manu íabín, Pro α΄ 
he:le. Et vedídit cos dis ín manu íabín. Etide verbü paffí 
uum prime vel quarte coníugatíonís.s. Reg.21. Eo quod 
venundatus [5 vtfaceres malü ín confpc&u ἀπί.δί in code. 
Qui venüdatus cft vt faceret malum. Efter.6. Tradítí eri 
fumus ego & populus meus.Pro quo hebrei legunt. Vendf 
tíerü fumus.& ín eodem. Atq, vtínam ín feruos & famulos 
venderemur.Efa.50.Ecce emi ín íniquítatibus veftrís vet 
ob ditieftis.Etínde "2b Mécher.í.védítío fiue res venalís, vt 


£hoidc 


τρίΠοϊωί, 


ה 19 


Nee.15.Inferentes pífces & omnía venalía.Scribítur 6 
cum duplíci mem & dicitur ^220 Mimcar.vtineodem,Et η 
manícrunt negocíatores G vendentes vníuería venalís foe Gau; 
rísicrufalern.Leuít.25 C uádo vendes quippía εἰπίτιο.΄, 
quando aliquod venale vedíderís. Ezech.17 Qu uía qui vc 
dítad íd quod vendidit nó reuerteretur.Ponítur etía 3:5 
Mimcar.pro 60 quodex paterna fucceffione debetur ali; 
cuí:quafí ci vederetur.Nu.18 Excepto 60 quod in vrbe [ια 
expaterna εἰ fucceffióe debetur. Indent35 Mlechera.í. ha 
bitatío fecundü hebrcos. 0308. 4.9. Symeon & leuí fratres 
vafa íníquitatís bellantía.Pro quo hebreí legüt.Symcon & 
leuifratres vafa ההזה סז‎ íníquítatís habitatío eorü, ΟΦ - 
exponens chaldaícus ínterpres ita tranftulít.f.fymeon & le 
uifratres víri fortes:ín terra habítatíonís eorum opati funt 
fortíitudínem.Potcft ctia fieníficare arma vel eladiü.Nam 
ínlíngua greca machera idem cftquod gladi?. Et vtaít bea 
tus Hieronymus ín fuís explanationib? fup Soph.caplo.s 
Ligua hebraíca eft matrix omníü línguarü. Vnde in predi 
&olocopót effe talís littera. Vafa iniquítatís arma corü Πα 
uc gladíi eorum.Poteftetía fienificare babítationem: ficut. 
0320 Mechora.cum vau. vt díétum eft fupra ín dí&ione 
כור‎ Cur. 
bo Mialalloquí -dicere.Geft.21.C mísaudíturuscrederet | tu, 
77 Bbraág farra lataret fili. Pro quo hebrei le. Ο uís T 
díxiffet Abrae gp farra lactaret filíü.Iob.8.Vfqsquo loque pice, 
rístalía.G in eodem.s5.Scientía labía mea puratn loquer Zoquí, 
tur.Ps 105. Qunís loquetur potentías domíní,Ponítur etía 
proannuere.q eftídem quod loquí.Pro quo beatus Híero 
nymus tranftulítterete.Prouer.6. Annuit oculistterit ρε’ zig, 
dc.pro quo hebreí legunt. Annuit pede.& índe לה‎ Mila, pi 
ideft verbum .fermo.dí&tío. Iob.21. Audite quefo fermóes Sem 
meos. uod ín hebreo legítur fingulatíter.fcilicetfcrmoz 
πξ πιεῖ. Ρ6.158.Οπίᾳ non eft fermo ín língua π1εα.δί ínlin 
gua chaldaíca dicitur &n מל‎ Miletha.vt Dafi.2.Sermo rez לוא‎ 
ceffita me.& {η plurali" oo Milím.ídeft verba. fermones, 1 
eloquía.Iob.6. Ad íncrepandum tantum eloquía concínaz Θεππδω, 
tís.Etín eodem.15. Arguísuerbís eum qui non eft equalís 
tíbi.& ín codem.16.Confolarer& ego vos fermonibus.Rc 
perítur ctiam מלין‎ Milín cum nun ínfine loco mem.vt 1 
ín codem.18. Vfq ad quem finem verba iaGabís, & ín coz ₪098 
dem.19.Etatterítís mc fermoníbus.& ín eodem.s2.Plen? emn, 
fum fermoníbus.Et alíquí hebrcí dicunt φ {πὰς deríuatur 
di&íontzn Hamula.ProquobeatusHíeronymus tranftu — no 
lítloquellam.Hiete.11.Ad vocern loquelle grandís exarfit ₪ 
ignís ín ea.Dequo víde Πιρτα {η 106 מָלילה6.1866‎ 16 ΠΡ 
líla.ideft fpíca manibus frícata vel tríta, Deut, 25. Fran ges 
fpícas & manu contctes, 5 
Male.implere.replere;adimplere.complere.plenum 4, ier" 
“τ effe.ínítíare.confecrare.Geri. 6. Repleta eft terra íniz 
quitate.Etín codem. 25. Pecunía dígniffima tradat eam 
mihí.Pro quo hebreí legunt. Pecunía plena fiue pleníffi 
maautcompletatradat eam mihí.Et íi codem-24..Etím 
pleucrathydríam aqua, Et ín eodem.2 9. Οία fam tem 
pusámpletum eft.Pro quo hebrei legüt.C uía impleti furit 
díes πιεί.δί eft fenfus ficut ín littera noftra.Etín eode. Im 
plehebdomadam dietum,Exo.1, Ac roboratí nimísimple 
uctuntterram.Et ín eode.15.Implebíturaníma mca. 
quo hebrei legunt. Implebíturexeis απίπια mea. & ín cos 
dem.31.Et impleuí cum fpirítu ἀεί, Etín codem. 4o. Et 
gloría domíní impleuit tabernaculim. Leuit.8. Víq; ad 
dícm quo ímplebítur tempus confecratíonís vefte. Nu. 
14.Οπί plents alio fpírítu fecutus eft me. Pro סזוף‎ 
legunt. Eo quod fuít alius fpiritus ín co & ímpleuit fiue 


Bladíus, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 
: 


compleuit poft me. ideft impleuit voluntatem meam. & 

cftidem fenfus cü littera noftra.Et fimilis modus loquedí 
habctur ín co.52.vbí dz.Iftí ímpleucrüt volütate πιεῖ, pro 

quo he.le.Quiía impleuerunt poft me;Deut.1,Cunía fecut? 
eftdominum.pro quo he.le.C) πία ímpleuít poft domínü. 

«& Gin co.55-Et plenus erit benedi&ionibus dni. Iudí.ó.con 
gat cham rore ímpleuit. 1, Reg.19.Etanumerauit ea τεσί. pro 
πρίσε, quo hebreílegunt.& compleuit ca zegí.ídeft complcuít nu 
mcerü eoríi.s.Reg.1.Complebo fermones tuos.& ín 00.7. 
Etplenüfapientia &íntellíeetía. 4. Reg.9.porro bieu τες 
téditarcü mamu.pro quo he.le.Et híeu impleuít manü fua 
ararEteft fenfus fícut ín Ira noftra.Efter.1.Cüqp impleren 

tur díes couiuíi.Iob.r5. Anteds díes etus impleatur pibít 

Vbi vnü verbü hebraícü ponítur in Πτα tráflatione p duo» 

bus vetbís.f. p implete & ρετίτε.δί ín 00.16. Sacíatí füt pe 
nismeís.i.impletí funt.&ín eo. 4.0. Nüquíd implebís fage 

nas pelle cíus.Hebreivero ín pdí&o loco dícüt q fígrat có 

εοπόάετε εἰάετε.γπὰς ípfi legat. Nüquid cócídes cultrís pelle eíirs .& 
filr.Naum.1.vbí dícitur.cofumétur quafi ftípula arídítate 
plena.pro quo hebrei legunt. Gonfumentur quafí ftipula 

arída concíía .ps.8o . Díilataos tui & ímplebo íllud, Canz 

ti, s.Caputmeü plenüerrorc.& ín co.Et refídent ítxta flu 

enta pleniffima . vbi additur líttera thauín Είπε di&ionís. 
Efa.2.Qunía repleti fant vtolím.í.repleti funt íniquítate & 
nequitía.Et ín eo.6.Et ca que fubipfo erant teplebanttem 
plum.&ín co.55.Impleuít Ποπ 1101610 δί íuftitía .Etín co 
dem.65.Etlibatís fuper εᾱ.ρτο quo he.le. Ετίπιρ]ετί5 nue 
merülibamento,Cuíus expofitíone vide infra in 016106 

nyo Mana.Híerc. 4..Clamatefortíter G dícíte.Pro quo he. 
le.Glamate implete& dícite.f.clamate plena voce. Et ín eo 
dem.12.Et clamauerüt poftte plena voce.& in hebreo non. 

habetur voce:fubintelligítur tfi.Et ín eo.25. Nüquid nó ce 

lü& terr cgo ipleo. &ico. $1.Implete pharetras Ezech, 

9.& implete atría ínterfe&tis. Et ín eo. 25. Implebor:defer 

ta eft.Zach. 9. Repleuí ephraím.Et ín co.& replebuntur vt 
phíala.&aliquando fcribitur fíne aleph.Iob.52 . Plenus fü 
fermonibus.Ezech.28.Repleta funt ínteríora tua iníquí2 
tate.Etaliqn fcribítur eum vau loco aleph.vt in e0.4.1. Ad 
menfüram calamí fex cubítorü fpacío . pro quo he.le.Plcz 

nü velimpletü calamü feu plenítudo calamí.Scríbítur éta 

heloco aleph.Iob.8. Donecímpleatur 110 os tud.‏ 6 מף11 מלא 

* Kinde מלא‎ Miclo.f.plenitudo.Gert. 4.8. Et feme illíus crez 

fcetín gétes.pro quo he.le. Et femen illíus erít plenitudo 

fitis gentiü.ps.25.Dfii cft terra & plenítudo 6105. Ps.97 . Moz 
ueatur mare & plenítudo cíus.1.Reg.28.Statimqy faul cecí 

dit porreus ín terra.pro quo he.le . Bt cccidít plenítudo 
flaturccíus ín terra.& cftidem fenfis ci littera noftra «Ρον 

níturét pro plera. Eccls. 4. melíor cft pugillus cum requie 

TdPema «Ἔρίεπα γίτασ; manus.Efa.6. Plena cftomnísterra gloría 
Wükimdo eius.Ponituret pro multítudine.Efa.51.Cum occutrerítcí 
לוא‎ multitudo paftorii.& πάς s72 milo.nomen proprii locí 
כ‎ vacui ín ciuitateícrafale:quem cdíficis repleuit falomo.5. 
Reg.11.Tunc edíficauit melo.& índe lapides precíofi que 

yb» ponebantur ín ratíonalí & fuperhumerali dicuntur lapi 
inmplgg des τηνίπο míluítn.eo quod ímplebant illum locum va 
«mum ín quo fncludebantur.Exo.25.& lapídes ad ormanz 
ephod & ratíonale.Et in codem.Ponefq ín eoquáttu 

orordínes lapídum.pro quo hebreílegunt.Et ímplebisín 
coimpletionem lapídis:quattuor ordíies lapidís.Etín co 

dem. Inclufíauro erüt per ordínesfuos.pro quo 16.16.18 

Sb Clufíauro erimtín impletionibus fuís . Ponítur étíar prez 
Eifcrase, 5168 0160 8 מל‎ male.pro ἱπίτίατε vel confecrate. vtExo. 
28 Etam&orum confecrabís manus.&t ín co.Poftij íniz 


£halacb.eRalacb.eRalat.4o.lrtrvtii, 


tíaueris manus corum.Etin codem:2 9.Eo quod fit arics Sinítíare, 
confecrationís.& ín eodem. Dearíete qui ínitíatus eft . Eti 
codem. Aríctem autem confecratíonístolles.Etín codem. 
Ωποὰ fi remanferít de carnibus confecratis. Et ín eodem. 
Scptem diebus confecrabís manus eorü.Et in €0.52.Conz 
fecraftis manus veftras hodic. Leuít.$.feptem ením dícb» 
finitur confecratío. Iudí.17.Impleuitqs vníusfiliorü fuo 
rum manum G fa&tus eft εί facerdos.ídeft initíauít vel con 
fecrauít manum.5.Regam.15.quícung; volebat ímplebat 
manü fü ₪ fiebat facerdos.G índenso» melea, ideft pléa. 
accipitur etíam pro pregnante cuíus venter plenus cft. 
ΣΩ τατίδε compínganturoffa ín ventre pgna- 
tís.Accípitur et מְלְאֶה‎ melea.pro fpíca frumento plena.fez ἠρτεσπᾶσ. 
cundü hebreos.pro quo beatus híeronymustranftulit De 
cimas.Exo.2 2.Decímas & prímítías tuas non tardabís of; Decime, 
fcrre.proquo he.le.plenítudínem tuam.f.frugum:& lachrí 
müatui.í.liquorem vini &oleí nontardabis.f.offerre. Nu. 
18.Tam dearea dj de torcularibus.pro quo hebreí legunt. 
Sicutfrumentum dearea & fícut plenítudo torcularís fed Ἰθξίκιάο. 
beatus hícronymus tranftulít fenfum. 
1 lach.nuncíus.angelus, De quovíde fupra indi | 4C» 
ἄτι = מו‎ κο Laach. Singelos.. 
Malach.falíre.fale condire.líquefacerce.Leuít.2.quid n?p 
—*quid obtulerís facrificí falecondías.Ezech.16. Etaz €alecon 2 
qua non es lota ín falutem nec fale σοπάίτα.δ índe n? mc ire - 
|αςήα.΄.[α[.(ποπ.1.4..Ο1τις eft πιατε(ιίς.δι ín eodem.19. Ver Q3 
fa eft ín ftatuam falis.Deut.2 9. Sulphurc & folísardore có 22 
burens.Dcbetlegí & falís ardorc.& {πάς לְחַה‎ Melccha. i. nnhp 
falfugo.Iob.5 9.Ettabernacula eíus ín terra falfuginis.Ps, 5581986 
106.Terram fructiferam ín falfuginem.Hiere. 17.In terra 
falfuginis & inhabitabili.S {πάς כל וה‎ Malüach . ideft her 
baquedam que ín terra falfugínis nafcítur:vel quía decliat 
adfaporem falís.pro quo beatus hícronymus generaliter 
tranftulít herbas.Iob.50.8 mandebant herbas. Item ןמלה‎ 
Malach-i.líquefacere fite comminuere.vel deficere. Efa.s 1 מרת‎ 
Ωπία celí fícut fumus dcfícient.Et índe no» Memulach. EHE 
ideftcommínutü.Exo.5o.míxtüdilígenter&purum.Pro ^ 2922 
quo hebreí legüt.Cómínutü & purü.fed íntra(Iatíóe chal gómíutfi 
daíca eft ficut ín lítteranoftra.&índecen op Mlachím.. O"^» 
pannícómínutí & trítí exnímiavetuftate.Hiere.58.G tulít d 
1886 veteres pannos & antíqua que computruerunt. Et ín Ίδαηπί ve 
co.Pone veteres pannos & hec fcíffa 8 putrída füb cubito ἕπτ 
manuum tuarum.Ttem ΠΟ Malach .1 nauta feu guberna 
torrauis.Ezech.z7.Omnes nauesmarís & naute eatum. 
Tone.1.Ettímueruntnautc. 
|Malat.falirare.líberare.erípere.euadere.parere.Gerr. D^» 
ד‎ 19.filuaanímam tuam.Etín codem.Sed ín móte fal &atugr: ^ 
uum tc fac.Etín co. Necpoffum ín mote faluarí , Et 18 eo. 
Etfalusbor in ea.1. Rcg.27.nóne melíus eft vt fugia & fa 
Iuerín terra phílíftínorü.Etin eo.Fugíaergo manus cts. 
ídefteuadam manus cíus.2. Reg.19.Q)uí (πᾶ fecerint a2 Euadere 
nímátui.5. Reg.19.Q uícung fugerít gladium Azacl occí 
deteum híeu:& πίστα» fugerit eladíum hieu. f. qui euafe 
zítgladium.Iob.1.Et זו‎ ego folus.G ín eodem.19.Et de 
261163 fanttantum modo labía 61103 dentes meos; pro quo 
hebreilegunt.Eteuafí cum pelle dentíum meoram .& bea 
tushíeronymus tranftulit fenfum.Etín eodem.2 2.Saluabí 
tur inoces.ps. 106.Etcrípuít eos de ínterínitíoníbus 6070 £rípere. 
Eccls. 9.Et líberauít vrbem per fapíentiam fuam. Ezech, Ziberere, 
17. Nuniquíd profperabítur vel confequetur falutem.Et ír 
eodem.Nunquíd effugíet.ideft euadet.Etin codem . 55, A. 
πίπιαπι fuam faluabtt. Amos.2 . Etrobuftus הסה‎ 
anímam fuam.Et ín eodem.Etvelox pedíbus non faluabí 
P. iii 


nion 


m'p 


Tanta. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


כ 


v5 tur.& inde ο סל‎ Mlct.ideftcrypta vbí hominesabfcódun 


£mpis — turytlíberentur.Hiere,4.5.Etabfcondes eosín crypta. Et 
aliqui hebrei dicunt q fignificat fornacem calcis. Síenifi 2 
catctiam predicta dí&tío parere.vt Efa.66.Anteds veníret 
Ἴβατετε, — partuscíus ρερετίτ mafculum.Et fupra in eo.54..Ibí habit 


Ítfoueam ericius: δί enutriuít catulos.pro quo he.le. Tbí ní 
Gificauit ctícíus:& peperít.Ponitur ctia pro incendere vel 
3600666, 3ccendere.vt Iob. 4.1.ficut tedeígnísaccenfe.fed etíam ín 
predíéto loco hebrei legunt.fícut fcintille íenís cwadunt fí 

ue vadunt. : 
759 ל‎ «tegnare.confülere.feu cogitare.Exo.1$ .Do2 
Έερπατε,. - 7 mínus regnauítín eternum & vltra. Iudí. 9 Impera 
nobís.pro quo hebrei legunt. Regna fuper nos.& ín code. 
γεπί &impera fuper nos.2.Reg.5. Et quadraginta annis 
regnauít:ín Ebron regnauítfuper {παπι feptem annís & 
fex menfibus:in ferufalem autem regnauit trígínta tríbus 
annís.5.Reg.11.& regnabis fuperomnía que defideratanis 
matua.4.. Reg. 8. Eto&oannís regnauftín íerufalem .Eti 
eodem. 11. Porroathalia regnauit fuper terram.Eftcr.1,qui 
Tegnauitab índía vfqsad cthíopíam.Efa.2 . Ecce in fuftí2 
tía regnabít rex. Híere.2 2. Nunquíd regnabis. Etín eode. 
55.Etrcgnabit rex. Dari.o . C וז‎ regnauit fuper reznum 
chaldeorum.& inde verbum tertíc coníugationís.í. regna 
χιεαξ con rcfacerc fiue regem conftítuere.vt.1.Reg.8.Et conftituc fu 


finem. — percosregem.& ín eodem.t1. Etfecerunt íbí rcgem faul 
córam domíno.Etín codem.12.Etconftítui fuper vos rc; 

, gem.Hícre.57 . Οπξ conftitutt regem nabuchodonofor. 

39b ide Ποὺ mélech.i.rex. Gesi.26. Abiit ífaac ad abimelech 
Bos regem paleftínoram,Etín codem.56: Antequam haberét 
τεσξ filii ifracl,Exo.1.Et furrexit rex nouus fuper egyptü 
ps-20.Domíne in vírtutetua Ictabitur rex.& ín ligua chal 

x35» daíca dicitur x355 Malca.Dafi.2.rex ín fempiternum vi 
טלכיס‎ uc.&in plurali 'obomelachím.i, :reges.Geit.14.. & τεσος 
ספ‎ ^ quierantcum eo.Et ín co.quattuor reges aduerfus quínqgs 
T2272 ps2. Aftíterunt reges terrc.reperítur ctía yao melachín 


cum nun ín fíneloco mem.Prouer.51.Et víastuas ad dele 
Y2^P dos reges.Et ín chaldeo commüíter díciturm379 malchin 


ΝΤΟ fiue κ πια[ςπαία. ῬαΠ.α.1γαΠ{Γετττεσπα αἴφ cóftítuit. 
2009 — proquohebreileguntauferés reges& conftítuens reges . 


Etínco.Turexregücs.fcribítur etiam cumaleph ín fecun 
dafyllaba quodalias nücíos [πε 306105 fignífícat.2.Reg. 

11. cotpe quo folent regesad bella procedere, & ín gene 2 

rpbp refemíninonp מל‎ malca.i.regia. Efter.t.vafthi quoq regi 
Xwgina Πα fccít conuíuíum.reperitur etíam cumaleph ín fecunda 
TONUD fyllaba & cü thau ín fínc: & d£ n3s5» Meléchet.Hiere.7. 
Vtfaciant placentas regíne celí . De quo víde fupraín di 

8ιδε ל אֶךָ‎ Laach.& iplum3*omelachoth.í.regic cantí.6. 

mb*o fexaginta funtregíne.Etínde ^no melucha. ídeft regni 
Fegine — vt.5.Reg.10.De fermoncautem regní non índícauít cí.& 
Deu 2 inco.1i.Etínnouemus ibi regnum.fcribitur ctíam σῇ duz 
₪ > plíci mem ín príncípío δί dícitur noob mamlacha . fiue 
bs 2 mamlécheth.aut ממלכות‎ mamlechuth .í. regnum, 
ות‎ Ti.10. Fuítautem príncípiüregni cíus Βαργίδ.Εχο. 
- 3 - 19.& voseritismíchi ín regnum facerdotale. Nu. 52. Re2 
"8! * guüfcon regís amorreorum. Deut, 5.ciuítatesregni og ín. 
Bafan,Threit.2.Polluitregnum & pricipes eíus.Sctíbitur 
ipo Ctíam cum fimplíci mem & dicítur כות‎ 79 malchuth . ídeft 
ל‎ Efdte.4..& vfq: ad regnum darti regís סק‎ 
Etín codem.Inregno autem afucrí ipfe eft artaxerxes . 

1258 ps.102.Et regnüípfíus oibus diiabítur.Et ín língua chal 
MIY220. daíca 6101 מל כר‎ Malchu.fiue מל כותא‎ malchutha:Dati.2. 
Besnim « Reontim &fortítudo imperium δὶ gloríam dedit tibi, & 
ín codem,G poftte confürget regnumalíud.& ín plurali, 


5 


.&falas.£&alacmin. 


nbbep mamlachoth.i.regna.5.Reg.10.Non eft faftum ta hills 
leopus ín vníuerfís rcgnís.ps.67.regnaterre cantate doz Ben 
míno.& in língua chaldaíca dícitur mon malcheuatha , ἐπὶ 
Daíi.2.Commáínuetautem & cófumct vníuerfa regna hec Ίερῳ᾽. 
Ttem 352 Malach.confülerc feu cogítare.Nee.s . Cogita: 
uítqs cormeum.& índc 359 malach.quod ín lingua cha % 
daíca fignificat confilium. Dari. 4..Confilium meum plaz ul 
ceat tíbí. Item 355moólech.nomen ídolí.Leuít.20. fi quis / 
dederít de femíne fuo ídolo moloch. Amos.s.Etportaftís 3doli 
tabernaculü moloch deo veftro.Bt beatus híeronymus ín lod, » 
explanatíonibus fuper 64160 loco dicít φ ponítur pro 
lucifero. 

b. »,Malas.dulcorarc.feu dulcem effe.ps.118. C) πᾶ dulcia 
Va faucibus meis eloquía tua.Et feemndum aliquos {πὰς 9 
poteftderíarí y»^p melís:quod fignificat interpretem feu 
eloquentem.de quo víde fupra ín dí&tíonc yo Los. 

Malac-fcíndete.fecare.rumpcere.Leuit. 1. Et retorto 

I" Tad collum capíteacrupto vulneris loco.Etdícunt hez Pumper, 
brei φ fignificat fecare vel fcíndere cum vnguíne, vnde ín 
predí&o loco ipfilegunt.S vnguíne fecabit caput efus, Et Scam, 
ín eo.5.Rctorquebít caput efus ad penulas ita vt collo αἠ» Bent 
hereat & non penítusabrumpatur.pro quo he.le. Et fcínz 
det feu fecabit caput cíus verfus collum & non díuídat, Et 
eft ídem fenfus cum littera noftra. 

Min.de. cx.c.a.vel ab.magis.plus.füper.ne.non . Gefi. 
IPzsca fons afcendebat deterra.Et ín codem . Formauít Be ? 
igitur dominus deus hominem delímoterre. Etín code. " ^ 
5.ΝΙΠ qp exlígno dequo preceperam tíbí vt non comedez gy, 
1escomcdífti.Etín eodem. 2 9. Nam ex illo adaquabantur. 
pecora.Iof.5. A fluuio turbido quí írrígat egyptum . Tudí, 8. 
15.Erítenim puer nazateus ἀεί abínfantia fua .Ezech.59 
AA dic ílla ₪ deínceps.Etaliquando fcríbítur cum lameth 
in príncípio.vt Exo. 9. A díc quafundata cft.Iob.56 .Rcz 
petam fcícntíam meama príncípio.Hierc.7.A feculo vfqs 
Ín feculum.fcribitur etiam cum 106 ínfíne& dícitur*yomi | , 
nífíuc*525 Lemíní.Iudi.s.Ex ephraím delebitcos.Et ín ₪ 
codem. De machír príncipes dcfcenderunt. Iob. 20 Hoc yy, 
fcíoa pricipio exquo pofitus eft homo fuper terram .Efa. 21, 
4.6. Cuni portaminí a meo vtero :quí geftamíni a mea vul 
ua.pro quo hebrei legunt . Q ui portamíníab vtero: quí 
geftamínf a vulua.poteft ctiam legí fícutefti líttera noftra 
vtínfra dícetur. Mich.7.Et vfip ad te veníctafur &vfq; ad 
cíuítates munítas.pro quo hebreí legunt.Et vfqs ad te vez 
níctabafür & ciuitates munitas: Ga cíuítatibus munitís.& 
incompofitione cüalíis ditionibus fcríbitur fínc nun cü 
fola mem líttera.vt Geri. 2. Co nía ín ipfo ceffaueratab om2 
níopere fuc.&icodem.Exomníligno paradifí comede : 
delignoautem fcíenticboní & mali ne comedas. Etín eo. 

Hoc nuncos exoffibus meis & caro decarne mca.Et ín co 
dem.quoníam de víro fumpta cft.& ín codem.5. Ifte con 
folsbitur nos ab operibusnoftrís.Exo. 9. Ab Ποπιίης vfq 
30 iumentum.Etín codcm . Necdum tímeatís dominum 
deum.proquohebrei legunt.Necdum tímeatísa facie do2 
mínideí.Leuít.19.Coram cano capíte confurges.pro quo 
hebrei legunt. À facíecani confurges.Deut.17 . Denumce 
1ofratrum tuorum.Et ín co.55.Domínus dc Ποπ veniet. 
ps.8.Exoreínfantíum & lactentíum.ps.16 . Ab ínimícís 
manus tue domine a paucís deterra.ps.112.Ex hoc nunc 
& vfq; ín feculum.Prouer.8 . Antequam απίοςξ faceret a 
príncipio.&ín codem, Ab terno ordinata fum & exantí 
quis, Ezech;a. 4. . que faerit vídua a 136070076 accipíant. 
Etalíquandofígnificat plus vcl magís: aut magifqua:aut 
eft ποῖα comparationís & tuncíungítur cum ποππίπε cuf. 


c 


6 Biblioteca" Nacional de Esparia 


| ny 


GE ₪9 409 Tw 


$20 Wu mu 


angifapá fit 


qua 


comparatió.Gei.20.Te ergoipfium magifquam hos aF 
fligemus.Iudí.5- Benedída inter mulieres híacl.ideftmaz 
ífquam alías πιπ[ίετες.Ετίη eodem.& benedícatur ín taz 
bcrnaculo fuo.pro quo hebrei legunt.plufquam mulíeres 

ui, ín tabernaculo benedícatur, Ruth. 1. quía veftra anguftía 
magísme premít.Pro quo hebreíleguat quía amarítudo 
mihi magif quam vobís.Potcftetíam legi fíc,quía ama 
títudo eft míhi ex vobis.ídeft ex veftra anguftía. G tunc 6 


0005 6 rítídem fenfus cum littera noftra.ps.5o.Supcromnes {π{5 


mícos meos fatus fum opprobríum.ps.4. 4..Pre confortí 
bustuís.ídeftmagif quam confortes tuos.ps.118.Sup om 
nesdocentes me íntellexi.& ín codem. Super fenes intelle 


Eomptrs - | prouer.$. Melior eft fru&us meusauro & lapíde precío 


ב 


fo:& genimína mea argento cle&to.Eccls.7 .Melíus eft no 


Quam  menbonum quam vnguenta precíofa.Et in co.9. Melíus 


e 


Yos 


5». 


3 
adícaio, 


*j 


eftcanísviuus leone mortuo.Ponítur ετίαπι alíquando p 
nevelnon.vt Geri.51. Caue ne quicquam αἴρετε loquarís 
cum íacob.pro quo hebreí legunt.Caue de loquendo cum. 
facob.1.Reg.15. A bíecít te dominus πε fis rex. Et in code. 
25.Itavtnemo poffit eíloquí.5. Reg.15.lNe effet priceps 
ín facris príapi.Ps.82.Difperdamus cos de gentc.ideft ne 
fitgens.Efa.5 Ne pluant fuper cam imbrem.Ezech.16.& 
defines fotnícarí.pro quo hebreí legunt.Et definere te faz 
ciam a meretríce.ideft ne fís meretrix.Deut.55. Et quí ode 
1D runteum non confürguat;vbí ponítur 12 mín pro non .& 
ficeftetíam in tranflatione chaldaica. poitur etíam aliqua 
dojpro ítt.vt Efa.s 5. Non ctítibi amplíus infans dierum. 
Proquohebrei legunt.Non erít ínibi amplíus infans díez 
fum. fímilíter.Deut.55.Domáínus de fina venít.Proquo 
ípfilegunt.Domínus ín {πα venít. ps. 67 - A templotuo 
inícrufalem tíbí offerent reges muncra.pro quo hcbrcí le 
gunt.In templum tuum ín ierufalem , ideft quod eft ín ie 
sufalem,Eft etíamaliquando quafi fyllabíca 4016010 . Et 
1060 omíttítur ín noftra tranflatíonc.Geft. 4. 9 . Afer pínz 
guis eft panís eíus. Vbi preponítur huíc dí&ioníf afer. cili 
cctde Afer pínguís eft panis eíus.Gtín codem. Deus patrís 
tuíerítadíutor tuus.vbí pro eo quod in líttera noftra cft de 
usínhebreo habetur ^2 Mecl.quod fignificat dc deo. Le 
uít.25; Altero dí fabbati,vbí preponítur huic di&tioni ale 
tero:acfidiceret;De altero díe fabbatí. 4. Reg.18.Et nó pe 
nitus fumenta intereant.vbi preponitur huíc ἀίδίοπί ἐπα 
menta.Híere.10. Non cft Ππιί[{5 tuí domínc.pro quo ín he 
breolegitur.Derion eft fimílis ταί domíne.Híere . 17 . Et 
הסג פס‎ fitm turbatus te paftorem fcquens.ybípreponítur 
huicdí&ioni paftorem.Pro quo hebreí legunt. Et ego nó 
fumturbatus dc paftore poftte Πιο de paícendo poft te. 
Ageci.z. Antequam poneretur lapis ín templo domíni . 
Proquo in hebreo lezitur.Deantequam poneretur lapís 
íntemplodomini.& quando componitur predí&a dictio 
» pronomíníbus tunc duplícatur littera mem hoc mo^ 
lo.^yoo Miméni.ídeft a me.fíuc de me aut ex me.Ps.2.po 


me" המות‎ a me;Reperítur ctíam alíquando cum jfímplicí mem 
"να C dicitur'3o míni.feu*y5 Méní.ídeft a me.Iob . 16. Si ta 


5 


rie, 


ἡ 9Ieró'bon recedcta πιε.Ετίη codem.21.Confilium ímpío 


* mmlongefita me.ps.64..verba iníquorum preualuerüt 
füpernos.proquo hebreí legunt.verba íníquorum preua 
luetunta me.ídeft plufquam me vel fuper me.Efa.22.Rc2 
Cdítca meamare flebo.8t in eodem.50.vt faceretís confí2 
lim & non exme.Etín eodern.58.Et conuolutá efta me. 

-- 399 Mímecha.ídefta te.Exo.8.vtabígantar rane a טפ‎ 
mime iab סס‎ 16 46 60 aut a tiobis.vt Gefi. 2.In quaz 
Qunc chíti díecomederís exeo.Etín eodem.25. nullufqs 
Tephibere poterít;p quo hele.tullus ex nobís fepulchrü 


fang, - 


fuum prohíbebita te. Reperitur 6013 3125 ménht.fiue מה‎ 
mínéhu.Iob. 4. Sufcepítaurís mea venas fufurrí eíus.pro 
quo hcbrcí legunt.Etfufcepítaurís mea parutn ex eo, Ps, 
67.Exínímícisab ipfo.Etín generc femíníno fcríbítur 
cum hei fine: dícítur 359 mímcna.ídeftab ea fiue de ca 
aut cx ílla;vt Geri.50.& habeam cx íllafilíos. reperítur et 
»bomíménu ín generefeminíno,Iudí.1.Non ením haz 
bebatalíos líberos.pro quo ín hebreo legítur . non eratcí 
exea filiusautfilía.ídeftpreter ca.239 míchem:fiue ממָּבֶס‎ 
Mimechem.ídeft a vobís fiue de מַה15 סץ‎ mehem .ideft 
abcís fiuc decis.Etalíquando fcríbítur cum líttera nun & 
dicitur ojo mínhem. 100.11. Et effugium petíbitab eís. 
Ttc 1o min.fignificat quoddam genus inftrumeti mufici 
Sreperítur ín numero pluralí.fcilícet 30 míntm . p quo 
beatus híeronymus traftulít chordas.Ps.150. Laudate cü 
inchordis&t organo. Ité joman.ín lingua chaldaíca figni 
ficat quis fiue quícung;. Dai. 5.Sí quís autem non proftra 
tusadoraucrít.Et ín eodem.quís cft deus quí erípíet vos 
de manu mea. Tte 10 man.ídcft mana cíbus quo alití füt 
hebrci in deferto.De quo vídein dí&íonc fequenti. 
ככ ה‎ Mana. numerare;conftítuere decernerc.parare.feu p 
75 parare.Geii.15.Sícerít femetuum.pro quo hebrci lc 
gunt.Sícfemen tuum numerabítur.2 Rcg .2 4. . vade nu^ 
mera ífrael & iuda. 5.Rcg.20.Inftaura numerum milítum 
quí ceciderunt. Iob.7.Etno&tes laboríofas enumerauí mí 
hi.ps.8 9.Dinumerare dexteram tuam fic notum fac. Pro 
quo beatus híerony mus ín pfalterio fuxta he.ve.tranftulít 
vtnumerentur dícs noftrí (ícoftende.E (3.65 .Numerabo 
vos ín gladío.Sinde*39 mení.ídeft numerus , vt fupra {η 
todem.Etlibatís fuper ea.pro quoín hebreo habctur.Et 
impletís menílíbamínc.& dícunt alíquí 110061 cp mení ín 
predio loco fíenifícat certam coftellationem feucertü nu 
merum ftellarum quibus facrifícabant. Alii vero dícunt cp 
fignificat feptem planetas;vnde.lxx. interpretes vt refert 
beatus híeronymus fuper predi&o loco Πς tranftulerunt. 
Etímpletís demoní poculum.Alii vero dícüt c» fignificat 
numeram,vnde fequítur ín textu numerabo vos gladío : 
vbíalludit fcriptura ad pdí&à 6161086 mení:more fuo.Et 
inde n32 mana:quod fignificat zenus ponderís quod cotí 
netcertum numcrum vncíarum.pro quo tranflatío noftra 
ípfum nomen hebraicü pofuit. Ezcch . 4.5. viginti fícli & 
viginti quíngp fícli & quíndecím fícli mnam facíunt , & in 
pluralítn32 maním.E(dre.2.Argentí mnas qnínqs 8 
Nec.7.Etargentí minasduo millía.& inde ojo moním. 
Proquobtüs hícro.tráftulít víces.Geri.51.mutauít merce 
dé mea dece vícibus.Item n32 mana.ideft conftituere fíue 
preparare.1, Paralip. 9.Et qui credita habebant vteníilía 
fanQuaríi.pro quo hebreí legunt.quíerant conftítutí fup 
vafa fan&uarí. Dani.1.Et conftítuít císannonam. &in eode 
quí conftítuít vobis cibum & potum. Et ín codem . Etdi 
xitdanícl ad malafar quem conftítuít prínceps eunuchorü 
Scribitur etíam fíne he.Ione.2.Et preparauít domínus pí 
fcem grandem.&ín codem. 4..Et preparauít domínus dc 
ushederam.& in codem.Et parauít deus vermem. δί{πἁς 
nog mama. ídeft munus.pars.portío conftítuta feu debíta, 
Lcuit.8.In partem fuam fícut preceperat dominus.ps.14. 
Domínus pars heredítatís mee.Ps.62.pars yulpium crüt 
Etín plurali nbgmanoth.Efter.2.Et traderet εἰ partes fiv 
asG ín codem. 9.Et míttant fibi mutuo partes epularum 
& ciborum. aliquando fcríbítur cum 100 fine & dicitur 
fybyo menaíoth. ídeft partes feu munera. Nec 2. Dabát 
partes cantoríbus & íanítoríbus. Scríbítur ctíam cum az 
leph & dicitur ΠΊΝ29 menaoth.vt fupra ín codem.In deco 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


4. 


Χδεπί; 
Εδπε[]αείο 


i2emone 


- 


ΠΊΣΩ 


מְנָאות 


- AaDincba,Gbenicba.ZlPanor.SRas. 1 £afac afa. a(acb, 


τε gratiarum actione facerdotes &leuitss , סנוף סיק‎ 
legunt. Munera feu partes pro gratíarum 361006 0 
10 tibus & leuftís.& {πάς To man.ídeft cibus quo hebrei ín de 
ferto alíti fünt:quafí rmiriere είς dato defuper.Exo.16. Ap 
pellauitqs domisífrael nomen eíus man. Nec. 9. Et maria 
tuum non prohíbuifti abore eorum.Et fecundum tranfla 
tionem noftram yo man ínterrogatis partícula eft :& fiení 
ficat quid fite quís.Exo.16. Díxeruntad ínuícem ΝΥΠΤΟ 
man hu.quod (ignifícat quíd eft hoc.tamen ín hebreo no 
habetur quod fignífícat quíd eft hoc: fed 6 εχροπείο tráfla 
torís:quía fequítur ín textu. Ienorabant enim quíd effet. 
Ps.6o.mífericordiam δί verítaterm efus quís requirct.vbí 
Ῥτο סט‎ quod ín líttera noftra eft quís 18 hebreo habetur 
To man.Hebrei tamen dícunt qp ín predí&o loco fignifícat 
prepatatíonem.Sed ínlíngua chaldaíca communiter eft 
dictio interrogatíua.vt dí&um eftín dí&íone precedenti, 
135míincha.manus.oblitio.factíficium.Ge. 4.s.Et de 
7?7fette víro munera.Co uod ín hebreo legitur fíngula 
títer.fcilícct munus.& ín eo.Tuleruntergo vírí munera.& 
ín codem.ITllí vero parabant munera. Tudí.5.rmiferuntas fí 
líi ífrael per íllum munera.Ponítur ctíam pro facrífícío v? 
oblatíone.Leuít.2. Aníma cum obtulerít oblatíonem [14 
críficíi 080.0 ín co. Omnís oblatío que offertur domíno 
abfip fermento fiet.& in eodem; 7.Et omne facrifícium fi 
mílequod coquítur ín clibano.Nu.16.Nc refpicías facrifiz 
cíacorum.5.Reg.18.Cumqs iam tempus effet vt offerret 
holocauftum.ídeft facríficium vefpertínum . Efdre . Et 
cgo fedebam tríftís vfq ad facríficium vefpertínü.ps.t4.0 

Eleuatío manuum mearum facríficíum vefpertínum. 
jmenícha.ín lingua chaldaíca fignificat torque. Dari. 

N35 לכא‎ Ettorquem Mum habebit ircollo. 


munera. 


mau, 
18 


64 


6 


"mo 
munug, 


tOblatío 
Ssacríficiti 


FUSE 0 וב‎ priuare.vetare;prohíbere.definerc. abíconde 
ו‎ 77re.celarc.Gei.s0.Q וזו‎ ρτίπαπίετε fru&u ventrís tuí. 
)סקר‎ Nu, 22. Necun&terís venire ad me.Pro quo hebreí legunt. 
Ne prohibearís fiuc nedefínas veníread me. Etín co.Dc 
us príuauit te honore.t.Reg.25.Q uí prohíbuítternc veni 
res ín fanguinem.z.Reg.15.Et non negabít me tibí.ideft 
Siufere,| nonprohíbebít vel nonvetabít me tíbí. Lob.58. Auferetur 
abimpíís lux fia. Pro quo hebreí legunt. Et príuabitur feu 
prohibebíturab ímpiis lux corum.ps.20.& voluntate laz 
bíorum cíus nonfraudaftí eum.ideft non príuaftí vel pro 
hibuifti.ps.$5.Non ptíuabit bonís eos quí abulantín ino 
centía.Prouer.1.Prohíbe pedem tuum a femítís corum.& 
. ín eodem... Nolí prohibere benefacere. Híere.2.Prohíbe 
pedeni tuum a nudiítate.Et in eodem.s . Et peccata veftra. 
probibuerunt bonum a vobís.Ezcch.51. Et prohíbuí flus 
mina corum.Tocl. 1C) uoniam ínteríit de domo ἀεί veftrí 
factífícium & libatío.Pro quo hebret legunt, C 'uoníam p 
híbítum cft de domo ἀεί veftrí facrifictum . ponítur εείαπι 
procelare velabfcondere-Iob.20.8& celabít ín gutture fuo. 
Ῥτοπετ11:Οπί abfcondít frumentum maledícetur {προ 
fg pulís.Híerc. 4.2. Neccelabo vos quícquam. 

|Manor.Lícíatoríum.ídeftlíemum quo tela círcimol ^‏ נר מנר 
Xicatoríi ^— "uitur.i. Reg. 17. Haftileautem eíuscratquafí lícíatorí‏ 
ng umtexentíum. Item 133? Menora.ídeft candelabrum.De‏ 

quo víde ínfra ín 016106 033 Nur. : 
Mas : Tributum.ve&ígal.De quo víde ín 0161006 fes 


פס 
fríbuusm "quenti.‏ 
Misfas.Diffoluere. liquefacere. tabefacerc . terrere.‏ 550 
Zíqueface ^ — 7 Perterrerc. ptímefcerc.feuterrore vel pauore díffol‏ 
“ποιοῖ ps uiExo.16.Cumgy íncaluíffet fol :liquefiebat. of. 2 .Etelar‏ 


Mec guítcor noftrum. Pro quo hebreí legunt; Et díffolutum 
ptímekcer, cftcor noftrum.fcilicetpauore.Etín codem.7. Pertímuít 


M 


q;corpopuli.ideft pauore diffolutum eft.vel liquefacting 
eft.vndefequítur & ad inftar aque líquefadurm 6. vbi vtri 

€ fignificatum ponitur ín tranflatione ποῆτα pro vnover 
bohebraíco.Nam in hebreo ficlegítur.Et díffolatatm feu 
líquefa&tum eftcor populi & fuít ficut aqua. Tadí. 15. Tta vi * pig. 
cula quíbus ligatus eratditfipata funt & foluta. ídeft ἀπο» Sonj, 
luta.2.Reg.17.Etfortiffimus quífq cüíus coreftquafilep 

nís pauore foluetur.Tob.6.Q uítollítab amíco fito míferí "Pauw, 
cordíam.Pro quo hebreí lesunt. Ο πί diffoluít ab amíco ps 
fuo mifericordíam.ps.57. Ad nihilum deuenient tariqua bl 
aqua decurrens.pro quo beatus híeronymus ín pfalterío 
fuxta hebraícam verítatemtranftulít.Díffoluantar fícuta 
que que defluunt.Etín eodem.Sícutcera quefluít auferen 
tut.ídeft hie díffoluítur vel liquefít.Hebrei tamen ín prez 
dí&oloco legunt.Sícut teftudo que líquefit vel diffoluítur 
Vnde beatus híeronymo ín pfalterío הזו‎ hebraíca veríta 
tétranftulít.Sícut vermís tabefactus pertranfeant.Efa; 64. 
Sicut exuftío ignístabefcerent. Míchee.1. Et confimentur 
montes [ιδ eo.Pro quo hebrcí legunt. Et díffolentur vt 
tabefcent montcs fub co;víde etíam de hoc ín díQione fe 
quenti.Ponitür etíam pro terrere vel pertímefcere , Deut. 
1. Nuncíiterruerunt cor noftrum.Efa.10. Et erítterrore p. feme 
fugus.Hebreí tamen in predí&o loco legunt. Et erit quaft 
diffoluens fíeníferum: Nam quando figtifer díffoluftur 
tunctotus exercítus díffoluftur & díffipatur. Poteftetíarm .. 
legi ficut eft ín littera noftra.De quo vide íitfra ín ἀίδίο» ' 
neto3 Nafas.& inde מס‎ Mas.ideft tributurn.cerifüs , vedi 5 
gal.indítio.Gefi. 4. o. Et εἠετείθιπίο feruiens, Exo.1, Prez Fríbunm 
pofuit ítaqs εἰς magiftros operum.Pro quo hebreílegunt. 
Etprepofuerunt 615 príncípes cenfim feu tríbutorum > ξενίᾳ 
5. Reg.5.Eterat inditio trízinta millía virorum. Etín coz 3ndítío. 
dem.Etadoníram erat fuper huíufcemodi índítionem.Ez 
fa.s1.Etíumcnes eíus vectísales erunt.Threri. 1 . Prírnceps 
prouinciarum fata eft fubtributo.G índempp Míffa ideft 5 
oblatío.Q ue fit dco propter debítum munus perfonale.& ph 
fcribitur cum thau in fine loco he ratíone genítiui fequen Jj 
tís.Deut.16. Oblátionem fpontaticam manus tue quam of. 
fcres הז‎ benedí&tíonem.Q uod nomen vt quídam dí 
eunt:nos chríftiani ín facríficío noftro impofítum retinui 
mus vta nobísappelletur miffa:cum hocriomen necgre 
cum nec latinum effe vídeatur:fed potíus ab hebreís mue 
tuatum. ! 


Fabi, 


np Mafa-diffoluere.Liquefacere.tabefacere.fintdi&ío — 5? 
= precedens.Tof.14..Díffoluerunt cor populí.Ps.6. a» fel 

chrymis meísftratum menm rígabo . p quohebreílegüt |... 

Lachrymis meís ftratum meum líquefacíamfeudiíffolut gm 

veltabefacíam.Ps.56.Ettabefcerefecífti fícutaranea aníz 

ma cíis, 1 

mafach . mífcere. líbare.Ps.101.Etpoculum meum — 4o?‏ מסך 

UT cumfletumifcebam.Prouer.9 . mífcuít vímum fi qiero 

um.Et ín eodem.Bibite vínum quod mifcuf,Efa.s.Etvi^ —. 

rosfortesad mífcendam ebríetatem.Et ín eodern.19. 1002 - 

mímus mifcuít ín medío 01015 fpiritum vertiginiís. Et índe 

39b méfech.ideft míxtum feulibamen . ps. 7 4. . Plenus v) 

mixto.Scribitutctíam cum duplící mem δί ἀίείειις ἼΌΟ mírtum. 

mímfach.prouer.25. Et ftudent calícibus epotandís.Pro ל‎ 

quo hebrcí legunt. Venfentibusad requírendam mixtíoz 

nem.ídeft vírum mixtum.Sed beatus híeronymus {άπ 

ftulít fenfim.Efa.65. Qoi ordínatís fortune menfam δέ 

líbatís fuper eam.Pro quo hebreí legunt. Et ímpletís nu ?' 

merum míxtíone fue libamine. Víde ctím dehocínfra ᾿ 30? 


índi&íoneqo3 Nafach . Item: pp mafach. ídeft coope tentorím 
rímentumfeutentoríum . Exodi. 26 . Facíes & tentoríum 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


αμ πώς 


DEP SEES 


? 
1 


בר 


08000000? 08002 


"jníntroítu tabernaculi.Efa. zz . & reuclabítur operímenz 
eum íüde.Ezech.z8. Omnis 13015 preciofus opimetü tua. 
Mafar.tradere.delegare.Nu.51. Dederütqs míllenos 
9 פסר‎ fíngulístríbubus.pro quohebrcí legunt.& 3 
ti funtfeu delegati funt de millibus ífracl mílle per fingus 
losttíbus.Et ín eo.Et preuarícarí vos feccrunt ín domís 
nun.pro quo hebrcí legunt. vt traderent preuarícationc 
índomínum.&ínlíngwa chaldaíca communíter fígnifi 
adete. 
0 iuftzmurtiz .Re 
הד עד מ‎ 2.Etnon defícienttali meí .pro quo hebreí lez 
* eunt.& non labantur talí meí.Ps.17.Etnon funt ínfírma 
químari ta veftigía mea.pro quo beatus Hieronymus ín pfalterio 
' fuxta he.ve.tranftulit & non deficfent tali meí.ps . 25 . Et 
ín dominofperans non ínfirmabor.pro quo beatus híero 
nymus tranftulít.S ín domino fperans non defícíam. Ps. 
36.non fupplantabuntur ereffus cíus.pro quo beatushíe 
Tonymus tranftulít.non defícíent ereffus eius.í.nó vacilla 
bunt feu non labentur.ps.68 , Et dorfum eorum femper 
סע התסה‎ quo hebrei legunt. & lumbos corum femper 
facnutare feu vacillare, Prouer. ας. & peslapfus .& {πὰς 
"gto ΤΟ Moade.i.lubrícatíones feu lapfus. Iob.12. Parata ad 
tempus ftatutum.pro quo hebrei legunt.parata ad lubríca 
tiones feu lapfus pedis.poteftetíam legi fícut cft ín líttera 
noftra.De quo víde fupra ín dí&tíone ?y* Iaad. 
|Mcaa.vífcera . ínteftína. venter.vterus.Et folum ín 
T2 επίαις in numero pluralí.fcilicet oj medim . fiue 
מער סיס‎ Mice. Nu. 5. Ingredíantur aque malediéte ífte ín vétre 
2 tuum.ps.59.Etlegem tuam ín medío cordís πιεί. pro quo 
beatus híeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítate 
tranftulít.In medio ventrís meí.Ps.70 . De ventre matrís 
meetues prote&or meus.Canti-5. Venter eíus eburneus. 
Efa.16. Venter meus ad moab quafi cíthara fonabít. & ín 
€0,58.G ftírps vterítui vt lapilli cíus.pro quo bebreí legüt 
Etftírpsvterítui ficut vterí cfus.ideft (icutftírps vteticí?. 
Vbibís ponítur eadem ἀἰδίο.δί dicunt hebreí φ per ftirpe 
vterí cíus.fcilicet marís :(igníficanturpífces.fed ín tranflaz 
06 chaldaíca eftfícutín littera nfa.& ín eo.56. Multítudo 
vifcerütuorü & míferatíonü tuarü fuper me contínuerüt 
fe.Hiere.4. ventre πιεῖ doleo.& ín co.51. Idcírco cóturba 
ta funt vifcera mea fuper cü.Threii. t. Venter meus cóturz 
batus cft. Ione.2.Et orauít Íonas ad domínum deum fuá 
deventre pífcís. 
ד מט‎ mínus face 
: re.paruum feu mínorem effe.decrefecre Geri. 52. mí 
Diysieg ΠΟΙ ἤιπι cüctís míferationíbus tuís.Exo.16.nccqui mínuf 
Wiuopa paraueratreperít mínus.G ín eo.50 . pauper níl mínuct, 
Bb. Lcuít.25.quanto mínus temporís numeraucrís :tanto mí 
Diet, soris etcmptío conftabít.pro quo hebreí legunt.fecundü 
paucitate annorü mínucs emptione eíus.& ín εο.Ζό. & ad 
"pauci paucitatem cuna redigent.ídeft cuna mínuent. ps.106. 
m rij Etíumenta corum non mínorabit.Prouer. 15 . fubftantía 
Ww — feftinatadimínuctur.Eccls.12.Etociofe erunt moletes ín 
mínuto numero.pro quo hebreí legunt.& ocíofe erüt mo 
lentes:quia immínute funt.Híere. 10 . Neforte ad nihílü 
Ding, tedígas me.pro quo hebrei legunt.ne forte mínuas me.& 
* Íneode.so.Etmultiplícabo eos δίτιοπ mínuentur.Ezech. 
bj 29.Kimminuam cos ne ímperent gentibus .& índe DyD 
+ Mezat.idefemínus.parum.pauxillum.modíci . pauci.fi2 
Pagi Πε paucítas.Geri.18.Sed afferam pauxillum aque.Etín eo 
Pann, dem.2 4. Pauxíllum aque míhíad bibendum prebe. Nu. 
Macte 16.Nuuquíd parum vobis eft cp feparaucrít vos deus ífraz 
*.Iob.t0, Nunquid nó paucítas dícrum meorum fíníctur 


$otc 
breuf.Ezech.ti. Et ero εἰς ín fan&tificationem modicam. מָעטִים‎ 
Etín pluralí.2*552 meatím.Ps.108.fíantdíes eius ραπεί. pauci, 
Eccls. 4. Idcírco fintfermotiestuí ραπεί.δίαπαπάο prepo 
nitur εἰ littera caph. tunc fignificat parum ffue pene (ΠΕΠ, 
25.potuítcoírequifpíam de populo cum vxore tua. Pro 
quo hebreilegunt.Q uafi parum.ídeft pene 601067 vnus וק‎ 
depopulocum vxore tua.Ps.7 2.meiautem pene moti füt 
pedes.Prouer.5. Pene וזח‎ ín omní malo; 
ורי‎ cohasffáre fabigere -comprímere, EL] 
"^ Tfigere.Leuít.22.0mne anímalquod velcontrítís.E? &ontererc 
200.5 4 .101 020363 funt vbera earum.Pro quo hebreí le Subígere 
gunt.Ibí confregerunt feu comprefferunt vbera earum ; 
fignificat ctam figere.vt.1.Regum.26.. Et haftam fixam 
íÍnterra. 1 
bypmaal preuarícarí.tranferedí.preterire. fcilicet mádaz Όση 
7 tum.contemnerc.Leuít.s,Aníma fipreuarícans σετί .. " 72 
monías domíní.Et ín codem.6.Et contempto domíno ne ἡ 
gauerít proxímo fio depofitum. pro quo he.le. Et preua 
ricatus fuerit preuarícstionem ín domínum. Iof, 7. Fi 
líiautem ífrael preuarícatí funt mandatum. ín e0.22.n6 
ne Achanfilíus zare preteríít mandatum domíní.proucr. 
16.In fudicio non errabitoscíus.ídcft non tranferedíetur 
vel non preteribit os eíus.2.Psralíp.28 . Etcontemptum Ἑτδίστεάι 
habuíffet dominum.& ἱπάε bb πιάα].. ídeft ρτεπατίσαείο Κδίξηετε« 
veltranfgreflio.Iof.2 2 .que eft ífta tranfgreffio . & ín eo PO: 
dem.Si preuaricatíonís anímo hoc altare conftruxímus. dos zi 
Ponitur etíam pro mendacío feu pro eo quod repugnatve 4dereuarí + 
títatí.Iob.21.Cum refponfío veftra repugnare oftenfa fit catío. 
verítatí.Item ערל‎ meílídeft tuníca feu pallíum.Exo. 28. 4 כ‎ 
Tunícam & lineam Πτίβαπι. Etín eodem . facícs &tuní2 YD 
cam fuperhumeralístotam híacinthína. 1,Reg.2.& tuní2 gupía ^ 
cam patuam facícbat cí mater fua . Efdre. 9. Scidi pallíum 
meum &tunícam, ps . 108 , Et operíantur fícut díploide. "Papiam, 
ideftficut pallío.Et ín plurali,a'*yo meilim. z.Reg.:j. C"2"yD 
Huíufcemodi ením filíc regis vírgínes veftibus vtebatur. 
idefttunícís hufufcemodi. 
יי יו‎ littera lamed dícítur ל כען‎ lemaan : & To 
7 fignificat propter.propterea.propterquod.vt.ídeo.íd Too 
círco.Geii.18. Vtadducat domínus propter Abraamome dt. — ^ 
nía que locutus eft ad eum.Exo.16. Vttentcm eum. Leuir, 3άεο. 
17.1dco facerdoti offerre debent fílíí ifrael.Iob.18 . Nune 
quíd propterte derelinquetur terra.Ps.5 . Propter iními2 
cos meos.Ds.6.Etfaluum me fae propter mifericordíam 1070906 + 
tuam.Ps.12 9.Et propter legem tuam fuftínuí te domine .. 
Prouer.16.vníuerfa proptcr femetipfam operatus eft doz 
mínus.Efa.8.Propter me & propter dauid ferum mcü. 
Ezech.36.Non proptcr vos egofacíam. 
ynyndar fpeluncs.& recipit heín fine  dícitur nio me 
8 


Zuníces 


ra. Gefi.19.Etmanfitín fpelunca.Etico.25. vt det בער‎ 
πι{δί fpeluncam duplícem .2. Reg.23.Etvenerunttem2 ΠΏΣ 
pore meffis ad dauid ín fpeluncam odolam . Et ín pluralí fpdfés « 


meaaroth. Iudi.6.Feceruntgs fibíantra & fpelücas. nio‏ מְעָרות 
Efa.52-Tenebre 8 palpatío fa&c funt fuper fpeluncas. Τιξ Spec.‏ 
máar.ideft íncaftratura fiuc fculptura . pro quo bea2‏ פער 


tus híeronymustranftulit fímílítudínem.s. Reg.7. Quuafi 1 
ínfímilitudinem homínís ftantís.víde etíam de hocínfra ו‎ 
+ 0/6/06 עָרַה‎ Ara. . 

Ὢ Mas.azymum. lítís, iurefum .& recipit he ín fine p 
jg quod denotat genus femíninum:& dícítur Jy mafa, n*o 
Leuit. 2. Símíle confperfe oleo & abfqp fermento. ídeft 
azymum, Et ín plu. iso Mafoth . ídeftazyma.Geti.19, symum 
Etcoxít azyma & comcederunt.Exoaz.Septédícbusazy | מצות‎ 
πια comedetís.Etín co.2 9.Etlagana azyma.Itenypmafa ic 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


0 
600 | ideft lís.feu contentio. Efa.8.Ecccad lítes &contentioes 
> סי‎ feiunatís.& de hoc víde infra in dí&ione ns Nafa. Ite ys 
Mios.ídeft puluís feu ftipula.De quo víde fupra ו‎ 6 


Ἰβυϊοίσ. IMos.cum vau ín 110010 ἀἰδίοπίο. 
Mafas.fugere.mulgerc.& fcribitur cam fimplici ία 
mue | ל‎ mulgeatís & 0111153070 


am de hocfupra ín dí&íone "o Mis, »inaec 

Mofa. inueníre;reperite.füfficere.feu fufficíentíam‏ מצ א מצא 
jnuenfee. ^ 7.7 preberc.accídere.Gefi.19. Tta vt oftium inucníre nó‏ 
Ἀερειίνε. poffent.Et ín codem.26.Etrepererunt aquam víuam .Et‏ 
ín eodem.57. Inuenítqs eum vír.Etín σοάεπι.58. Non ín‏ 
uenícam.Etín codem. 4. 4..Deus ínuenit íniquitatem fer‏ 
uorum tuorum. Exo.22.Si inuentü fuerítapud eum. Eti‏ 
codem.55.Q uia inuenífti gratíam coram me.Lcuiít. 25.fí‏ 
nó inuenerít manus εἴτις vt reddat precium. . 6‏ 
tes per omnem víam non rcpererüt cos.Iudí. 14..quod‏ 
fi folucrítís míhi intra feptem dícs conuíuii . pro quo he‏ 
brcilegunt.Sí annuncíauerítís mihi ín feptem dicbus corz‏ 
ufuíi & ínuenerítís.f.cius folutionem.t.Reg.15.Et non cft‏ 
ínuentus enfís & lancca ín manutotíus populí. Et ín code‏ 
20.vade & affer mihi fagittas.pro quo hebrei lcgunt.vade‏ 
inueni fagíttas. 2. Reg.18.Non erís boní πππείί baiulus. p‏ 
quo he.lc.Ettíbí non eftannunciatío inuenta.i.non eft fuf‏ 
ficiens vel conueníenstibí ífta annücíatio-4..Reg.7. fcele‏ 
tfísarguemur.Pro quo hebrei lcgunt.Et ínueníct nos {σος‏ 
lus.Efter.4..Congrega omnes íudeos quos ín fufis repe‏ 
rcrís.Ps.51,Pro hacorabítad te omnís fan&tus ín temporc‏ 
oportuno . Pro quobeatus hícronymus ín pfalterío fuxta‏ 
hebraícam vetítatem tranftulít.Pro hacorabítomnis mí‏ 
fcrícotsadtetempus ínueníes.Prouer.5.Et ínueníes gra‏ 
tíam& difciplína bona.& ín eo. 4..víta ením funt ἱππεπίξ‏ 
tíbus ca.Etín eo.8.Etequí inueníentibus fcientiam.Etín‏ 
me ínuenerit ínueníet víta.Eccls.7 . Etinueniaz‏ וז ).00 
maríorcm morte mulíerem.Efa.15. Omnís quí ínuentus‏ 
fucrítoccídetur.Etín 60.55 . Chueríte domínum dum ín‏ 
πεπίτί poteft.Hiere.s .) uía ínuenti funt ín populo mco i‏ 
pii.Etin co.6.Et inueníetís requie anímabusveftrís.Et ín‏ 
eodem.1o.Ettríbülabo eos íta vt ínueníantur.fcilicet ab ad‏ 
uerfaríis.Hiere.51.Inuenit eratíam ín deferto.Significat‏ 
ctíam fufficere. Nu.11. Vt poffit fuffícere ad cíbum.Etico.‏ 
Vteos facient. Proquo hebrei legüt. Vt fufficíat cís. Deut.‏ 
Inueniteum ín terra deferta.Pro quo hebrei lcgüt. fuf‏ .52 
fecít εἰ ín terra deferta.ideft fufficientíam cibi & indumetí‏ 
ei prebuít.Et fic cft in tranflatíone chaldaica. Poteftetíam‏ 
legi ficat eft ín líttera noftra.Tof.17.NO poterímusad mo‏ 
tara confcendere.pro quo hebrei legunt.Non fuffícíet no‏ 
bis mons.Zach.10.Etnon ínueníetureíslocus.: Pro quo‏ 
hebrei legunt.Etnon fufficiet cís.Poteft etíam legi ficut €‏ 
in littera noftra. Item ponítur pro accídere .)10 4.2 . Et‏ 
Sicddere « narraueruntei omnía que accídítfent fibí.Pro quo hebreí‏ 
legunt.Et narrauerunt εί omnía accidentía que accídiffet‏ ; 
fibi.Exo.19. Vníuerfüqs laborem qui accídiffeteísin ítíne‏ 

1e. Deut;51.Et ínueníent eum omnía mala . ídeft accident 

eiomnia mala.G índe verbum tertíc coníugationís . ideft 
iuenírefacere.Proquo beatus híeronymus tranftulít.offer 

16 fiuc tradere aut reddere.Leuit.9. O btulerütci filíi fui fa 

4000765 — cuinem cíus.Etín codem.Cum capíte & membris שופ‎ 
Siu. lísobtulerunt.2.Reg.5.Et non tradídí te ín ותרות‎ 
Beddee, ΠΟΌ.3.4..δί{πκτα vías fingulorum reftítuct cís.ídcft reddet 
Zach. Eccc egotradam homínes vnumqueq; ín manu 

proxími fuí. 

quy Mafad.obfidere:Efa.2 9.Et omnes quí mílítauerunt‏ מצד 
ο τ T &obfiderunt & vallauerunt cam.& índe 1&2 mefad:‏ . 


Suffícere, 


? 


afaamefacbamefar. mac, 


fdeftfortalicium.arx.munitio.prefidium.locus tutíffimug 
feufirmiffimus:aut iaceffibilis.refugiü.1.Paralip.11.Habi 
tauítaüt dauid ín arce.Et communíter fcribitur cum he ín 3 
finc& dícítur mmo mcfuda. Reg. 22.Cun&ísdiebusqui τ 
bus dauidfuitín prefidio.Etín eodem.nollí manere ín 5 Ἐπί 
fidío.Etín εοάεπη.α.4..Ετ dauid & vírí cius afcenderüt ad. Έιρ) 
tutíora loca. 2.Reg.5.Gepítautern dauíd arcem fion, 1,Pa2 Tace 
1alip.11. Porro dauíd cepit arcem fion. Iob.s 9. Atq; ínacef fugis 
fis rupibus.ps.17.Dominusfíirmamentum meu & ref 
gíum meum.ps.3o.Ctuoníam fortítudo 1nea & 1cfugíum 
meum esti.Pro quo beatus híeronymusín pfaltcrío fuxz 
ta hebraicam veritatem tranftulít.Cuía petra mea Gimuz ZPinity, 
nito meatu es.Etín pluralí «9 mefudoth.fíue nv |. s 
mefadoth.Tudi.6.Etmunítíffimaad repugnandum loca, | WS 
1. Reg.25.1morabatur autem dauid ín deferto 110616 fírmit 
fimis.Etín eodem.In locís tutiffimís filue.Ps.51,Et in do zog tj, 
mum refugíi;C uod in hebreolegíturin plurali.fcílícet ín ו‎ 
domum munitíonum.Efa .55.monumenta faxorum fub; וע‎ 
mítas cíus.reperítur etíam Q712 mefodim , fecundüterz zog 
minationem mafculinorum.vt Eccl. 9.Struxitqs munitío ta. 
nes;Ponítur ctíam prolaqueo veratorum feu παπιο.Εςοἴο "vo 
7: Que laqueus venatorum eft.& ín 60 .9 .Sícut pifces ca; Iníties 
piuntur hamo. bd 
מצה‎ mafa.premerc.exprímere.decurrere facere, 181.6. = ה‎ 

= 7 Expreffo vellerecócham rore ímpleuít.ps.7 4. verü. £rfmac, 
tamen fex cíus non eftexínanita:bíbet omnes peccatores 
terrc.Proquohe.le.veruntamen feces eíus expríment:bí 
bentomnespeccatoresterre.ídeft potabuntvíqs ad fundü 
calicis.vnde beatus híeronymus ín pfalterío iuxta hebraíz 
cam veritatem tranftulit . veruntamen feces cius potabüt 
bibentes omnes fmpiiterre.Efa.51. Dibifti δι potafti vfq; Blbec 
ad feces.vbí ponítur pto co quod ín líttcra noftra eft potaz adf X 
ות‎ vfqs ad feces.Cuíus paffíuum habetur. Leuít.t. ופ‎ be d 
tur. Decurrete faciet fanguinem fup crepidínem altatís p. ו‎ 
quo hebreí lcgunt.Etexprímatur fanguis eius fuper parie fatere 
temaltarís.fed beatus híeronymus tranftulít fenfum .G ín 
eodem. $5.quídquíd autem relíquum fuerit faciet díftíllare 
adfundamentum cíus.ídeftfacíct decurrere, Pro quo he 
brcilegunt.Exprímatur ad fundamentumaltarís. 5.72. 
Etdiespleni ínuenientur 615 . pro quo hebref legunt.& 
aque plene exprímentur eís . quod hebreí exponunt pro 
multitudíne lachrymarum que díftíllabunt feu decurrent sir, 
aboculís corum.Sed fi fcríbatur cum líttera aleph tunc fi2 
gnífícat inucnírc.ficut eft ín líttera noftra. vt di&um cft fu 
pra ín dí&ione stp mafa.cum aleph in fine, & ín dí&fone 
.המיס‎ t 

o jyméfach.frons.Exo.28.Et erit fuper thíaram ímmí2 πὸ 

7 * nensfronti pontificis Efa. 4.8.Et frons tua erea. Ez 270% 
zech.s.Et frontem tuam duríorem frontíbus corum.Etín ij 
plurali niny2mifchoth, Ezech. 9.Stuperfrontes vírorum . my? 


gemetíum.Ttem ny mífcha.ideftocrea.genusarmature my 
1 Reg.17.G creas ercas habebatín cruribus. gau 
mefar.tribulatio.anguftía.fíue locus anguftus.Ps. ^ “νὴ 


= *n7.Detríbulatíone ἱπποσαπί dominurm.Etín plura gripulstio. 
li מְצְרִי‎ mefarím: fiue»? mefare.ps.1$. Et perículaín ΟὟ 
ferní inuenerunt me.idefttribulationesinferni.Et beatus "199 
hieronymus ín pfaltcrío iuxta hebraícam verítatem tran pon 
ftulit-Etmunitionesínferní ínuenerunt me.Couod ctíam 
poteftlegi vt ínfra dicetur in dí&ione »s Sur. Threfr 1. αμ "1 
Omnes perfecutores εἴης apprchendetunt cam ínter 
anguftías. 
מק‎ mac. fetor. fcufauílla. De quo víde ín di&íone ₪ 

7 quentí. ᾽ , 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


-- מו 


ων. 


π.μ, 


(λοι (βθααι.Επαιοπι.ββατ. Ὁ Keri eoag.Rarad. Xara. Φο,τά. 


Maacac.tabefcete.cótabefcere.vel iterítefacere.& 1 
559 DD bicarcüfimplici coph.Leuít.2 6.Tabefcentin £niquí 
tatíbus fuis. Efa.5 4. Et tabefcet ois milítía celorü. Ezech. 
20000 4. Etcontabefcat ín íníquitatibus fuís ín eodem. 55. Et 
inipis nos tabefcím?./Zach.14. Tabefcet. caro vniufcuíufqs 
ftantís fuper pedes fios & oculí cius cótabefcetín foramíni 
סק‎ busfuís:Glíngua corum cótabefcet in ore εοτῆ. δι {πὰς P2 
aot x Macii.putredo. fetor.Efa.5.Pro {παπί odore fetor. In alío 
vero loco beatus Híeronymus tranftulít fauilla.vtín eode 
fuil κ S(cradíxeorum quafi fauílla. 
ipo ל‎ y Macelfiue מל‎ Macal.vírga.baculus. Geri. 50. 0 
vpn זט 169 מק‎ 1460 vírgas populcas.& ín eodem. Oues ín 
diga . tuerentur vírgas.G in eodem. $2. In baculo mco tranfiuí 
iordanem.Híere.1.Víream vígilantem ego vídeo. & ín eo 
dem.4.8.Baculus gloríofus.Ezech.58.Arcum & (agittam 
& baculos matri. Offec. 4. Et baculus ciusannuncíauiteí, 
;Macom.locus,Exo.20.In omní locoín quo memoz 
2 Bp?, ría füuerítnomínís met.Et de hocvíde ínfra ín dí&ío 
necy» Cum, s 
D «Mar.ftillaamarítudo.myrrba -Efa. 4,0. Ecce getes qua 
guns ^ —fiftillafitule.Síeníficat ctíam amarítudínern fiue amaz 
^n rum.Dequo víde ín di&tíone fcquenti. Item o mor.ídcft 
myrrha.De quo víde fupra in dí&ione ?romor cum vau ín 
, medio dí&tionís. Item ?fiue «^5 mare ín língua chaldai 
₪ 6 018686 domínum fen dominantem. Dafi.2 Deus deo 
rumeft& domínus regum.Et ín eodem . 4. . Domíne mi 
fomníum hís quí te oderunt. 
b] yo Mararamaricireamarum effe.Adamarítudíne per 
77 "educere feu prouocare.exacerbare . rebellare . mutare 
feuímmutare.Exo.1. Άτα; ad amarítudínem perducebant 
amari c£. vitam eorum.Etín eodem.15.Eo quod effent amarc.1.Re 
gum.50.Q πία amara erat aníma vníufcuíufqs vírí. Ruth. 
1 Q uia amaritudine repleuít me valde omnipotens. Iob. 
few 27. Ad amarítudínem adduxít anímam meam.Efa.22. rc 
dum,  CCditeameamareflebo.pro quo hebreí legant. dímíttíte 
ariete meamarícabor ifletufíue amara ero ín fletu.Etín co.2 4... 
Amataerítpotío bibentibus.Zach.1.Et plangent eü pla 
Guquafi fuper vnigenítum.Pro quo hebrcí legunt.& ama 
tícate fi per eum quafi amarícarc fuper vnigenítum .ídeft 
amareplangent fuper eum: fícutamare plangitur fuper v 
^b nígenítum.& inde D Mar.fiueryyo Mara. ideftamarituz 
39 dofiucamarusautamara.Exo.15. Vocans eum mara.ídeft 
טח‎ amarítudíne.Ruth.1.Ctuíaveftraanguftia magisme pre2 
mit.Pro quo hebreílegunt.quía amarítudo eft míhí valáe 
magísquá vobís.Poteft ctíam legi fic . Ο uía amaritudo € 
míhí valde ex vobís.ídeft ex veftra anguftía.Eftcr. 4..oftce 
dens amarítudínem fuam . Prouer. 5. Nouiíffima autem 
illiusamara quafíabfinthium.Efa.58.In amarítudíne aní 
me mcec.Et in eodem.Ecccín paceamaritudo mea amarif 
tmanim, = fima, Hícre.2 quià maium &amarum eftrelíquiffe te do: 
ΝΘ mínum deum tanm.Sctibítur ctíams Mara cum aleph 
רת‎ ínfineloco he.Rauth:t.Sed vocste me mara.ideftamararn. 
=52 Scribitur etiam cumtau ín fine & dicitur. vo Moratht. 
Oy Re2-1.Cum effetaniaro animo. Proter.t 4..Cor quod no 
E) uítamarítudinem ἀπίπιε fue.Etín plurali. 2»m"2 Μετος 
פא‎ | Hm-Threis. Repleuítmeamaritudíne.Q nod ín hebreo 
D'Y legttirpluraliter.fcilícet replent meamaritudinibus. Po 
Itc à níturetism כָרורִים‎ Memorím pla&ucísagreftibus. Exo. 
yy !4:δίαζγηπος panes aim la&ucis agreftíbus . fcríbítur etía 
inaririyj ΠΤ YBMeroroth.fecundum termínationem plurale feminí 
ורי‎ Tofürm.Dent. 52. botrusamaríffimus.quod ín hebreo le 
po Síturín phu.f botriamaríffimi . & eft ín he.gefe. Iob.15. 
“Ὁ Scibísenim contra meamatítudines.G índe nyw7p Me 


ríruth.ideftamarítudo.Ézech.zi.& ín amarítadíne ingez amaritudo 
mifce.Gínde Ὁ” mon Thamrurím.ideftamaritudines, omen 
Hietc.51. Vox ín excelfo audíta eft lamentatíonís luétns& 
fletus.pro quo hebreí [ceunt. Vox ín rama audita eftlame 
tatíonísfletus amarítudinum . ídeft amarítfimi.Et inco. amarítudi 
Ponctíbiamarítudines.Ofee.12. Ad íracundíam prouoca "*** 
uítephraim ín amarítudínibus fuis.Hebrci tamen dicunt 
q inlocís predi&tís fignificat ftatuas fine títulos , &índe 
v oMeríri {τις Ἢ» meríte.ideftamarusfine amarí:a — ^ 0 
utamarítudincs. Deut.52.morfuamaríffimo.Iob.so.Eti "m 75 
uolusturamarítudine, &índe ΡΟ memer . cum dnplíci imarífii* 
mem.ídeftamarítudo.pro quo beatus hieronymus tran2 ויק‎ 
ftulít.dolorem.Prouer.17.Et dolor matrísque eenuit e. olor 92 
&ín plu.» ὝΠΟ mamerorím.Tob. 9. δέ implet meamari ממרורים‎ 
פנוס1ת/10ם‎ 6.1806 yv merora . ídeftfel fen amarítudo. fimarítu 
Iob.20.Felafpídum ínteríus.&ín eodem, Etfulgurans ín díncs. h 
amarítudíne fua.8 ín eodem.56.&effüditín terravífcera ΠΎΡ 
mea.pro quo hcbrei legunt, effudit in terta fel meutn,& 58 
indeverbum טרפר‎ marmar cum duplící mem & res.pro ] 
quo beatus Hieronymus tranftulít.eferatus εἴξ.Ῥαπ. 9.&e | מרמר‎ 
feratus εἴξ {η eum. Iter o Marar.ídeft rebellarc. {στι exa מרר‎ 
Cerbare:aut prouocare, Exo.25. Nec contenendum putes, 6000 
Pro quohebreilegunt.ne rebelles ín εἴ. Ps.106. Ο πία ex 
acerbauerunt eloquía deí. Ezech. 20. Etírrítawerüt medo £racerbat 
mus íftacl.Et ín eodem.Et exacerbauerunt me filii, Dag, πίε, 
11.Et prouocstus rexauftri egredíctur & pugnabit aduerz 
fus regem aquílonís.víde ξὲ de hoc ínfra ín dí&tíoe noma 
ra-fígnifícat t mutare.vt Híere, 4.4. .δί odor ciusmon cft zputare, 
mutatus.víde ctíam de hoc infra ín dí&ione 2 mir. 
ימרא‎ «οπίν feuaríes pínguís vel (ασίπατπο., exaltatío &5 
“Τίσα eleuatío.s.Reg.t. Arfetibus δι vítulís & vníerfís Ἑῑίεσ. d 

pínguibus.Efa.t.Adípem piguium & fanguínemvítulorü רייר‎ 
Etín co.11. Vítulus & leo &ouís fimul morabütur.Amos, "9 
5:&votapinguiumveftrorum non refpícíam.fíenificat et 
exaltatíone feu elcuationem.Tob.s 9.Cumtempus fueríti 
altum alas críeít.pro quo hebreí legunt. Cum tempusfue 
rítínaltum exaltatur feu eleuatur, fxeltatio; 
yap Morsg phuftrum quofrugestríturantur.2.Reg. 24. 175 

7 Etplauftrum & iuga boum ín vfam lígnorü.Efa. 4.1. aeautirfi, 
Eccc pofuí 06 quafi plauftrum tritutans nouum. 
מררך‎ 018 . rebellare.recedere.Geri.14.. tertíodecimo 7^5 

—"anno recefferuntab co. Nu.14..Nolíte rebelles οξ có ecedere. 
tra domínum.Tof.22.Tantum vta domíno δία nro cofor bellare] 
tío non recedatís, 4. Reg. 18.rebellauít quoq; cotra regem 
affyríorü . Iob.2 4. Tpfi fuerunt rebelles Ιπππίπί, Ezech.2 
Ad gentes apoftatríces que reccfferunt a me. &índe Ὑπὸ "n 
Méred.i.receffio.tranfereffio.preuatícatio.Tof.22.Si pre B 
warícatióís anímo hocaltareconftruxfmus . Threii.s, Re Ἵδτεια 
Cordare paupertatís mee & tranfgreffionís mee .& ín pluz tráfgrefrío 
ralio m^p merudím. Vtín eodem.1. Recordatus eftíeru מָרוּדִים‎ 
falem dícrum 8 011610815 fue & preuarícstionís fue quod 
ín hebreo legítur pluralíter.fcilícet preuarícatíonü fuarü Ίθυευάτί 
feurebellíonum fuarum.fignifícat etiam Ὀ»Ύγ πο] τεπιάίπι κ 
Abic&osfeuegenos hoies aut humíles.pro quo beat? πίε : 
ronymus tranftulít vagos.Efa.s8.Et ezenos vagofqs {π6 
ducíndomum tuam.& fecüdum íftud fíenificatum expoz 
ponunt hebrei íllud.Threii.1.Dferum 40161088 fuc & pz 
uarícationís.ídeft egcftatisfeu humilítatis.Et ín eodem.s. Egeflao, 
Recordare paupertatís mee & tranfgreffionis mec . quod. 
poteft etíam legí.Segeftatís mec. 

jy Mara.rebellare.preuerícarí. Inobedientem velíncre Πα] 
! "ulum effe. exacerbare . ad facundiam prouocare. 
Gei.26.Q טס ותה סז‎ offenderantaniímum iífaac δί rebecce . 
α 


09 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Zibaracb. Θβαταῖ, 


ínobedíété ideft ínobedíentes & rebellesfucrunt. Nu.20.Eo quod ín2 

us We credulus fuerítorí meo. Deut.1. Sed íncredulí ad fermone 

5% dominidei veftrí,& ín eode.Sed aduerfantes ímperío ἀπί 

fdcft rebellaftís fiuc inobediftis imperío ἀπί.δί ín eodem. 

mebelarc 9. Sed femp fuíftís rebellesa díe qua noffe voscepí.3.Reg. 

13.Quuía non obediensfuítorí domíni.Ps.s.C uonía írríz 

tauctlit tc. Pro d btüs hícronym? ín pfalterío fuxta he.vc. 

Ao:ouocar tranftulit.) ποπίᾶ prouocauerunt te. Ps. 77. Iníramexe 

cítauerunt excelfum ín íinaquofo. Pro quo beatus híerony 

mus tranftulít.vt prouocarent excelfum ín ἱππιίο, & ín 60 

60081 dem. Qo uotíes exacerbauerunt eum ín deferto, Ps.10 4..Et 

non exacerbauit fermones eíus. Pro quo btüs híeronym? 

ín pfalterío uxta he, ve.tranftulít. Et non fucrüt íncredulf 

verbís eius.Ps.10$. C) uía exacerbauerunt fpírítü cíus.Tob 

17.Etin amarítudínibus eorü moratur oculus meus. Pro 

quo hebrei lcgunt.Etín prouocatíone fen írrítatíone eorü 

moraturoculus meus. Poteft etíam fígnífícare amarítudi^ 

nem ficut εἴ {η líttera noftra. de quo víde fupra ín dí&íoe 

sd 6 Y^p Marar.Hícre.4.. Ο nía mead íracundía prouocatít, 

díam סק‎ Threfi.t.Couía oscíusad íracundíam prouocauí. & ín eo2 

"OUT ^ dem.Q πία amaritudine plena fum.Pro quo hebrei legüt. 

Quiía rebellans rebellaui fiue prouocans prouocaui .f.ad 

iracundiam.Ezech.s.Etcontepfit fudícía mea vt plus effet 

{πιρίᾳ.ἱ.ρτεπατίσατα eft fudícía mea. Poteft etíam deríuarí 

afupradí&a dí&ione פרר‎ Marat : que fignificat rebellate 

velconténcte ficut eft ín [τα nza.& ג0ו1‎ 8 Íracune 

díam prouocauímus . Efa.s. Vt prouocarent oculos πιαίς; 

ftatís eíus.G ín codem. 65. Ipfi autem ad íracundía prouoz 

77272 cauerunt &afflixerüt fpírítà fanctü cíus.&índen o More 

ideftrebcllis.ínobedíens.prouocans. Beatus bícronymus 

tranftulít proteruü feu contumacem. Deut.21. 51 genuerit 

, homo filium contumace  proteruum. Vbí ponitur pto 

proteruo,& ín code.Filius nofter ífte proteruus eft & con 

£ótumar, tumax.vbi ponítur pro contumace, Ps.7 7. Generatío pra 

£rafperáe qa G cxafperans. Pro quo beatus híeronymus ín pfalterío 

juyra he ve traftulit Gerteratío declínans & prouocans.Po‏ סק 

smarítudo nítur 6113 pro amarítudine. 4.. Reg.14.. Vídit domín»afflí 

Gionem ífraclamaram nímís.& índe ^75 Mérí.ídeftrebcl‏ קל 

£ótentío , lío.contentío.prouocatío.Deut.31.Ego ením fcío conten 

tíonem tuam. Ezech.2. Ο πία domus exafperans eft. Pro 

Bebellío . quo hebrcí legunt.Qouía domus rebellionís cft.& ín code. 

Erxfperáe Et nolí effe exafperans:fícut domus exafpetas eft.Ponítur 

Surgiom« (tios pro jurgio.Prouer.17.Semperiurgía querít málus. 

Ttem ponítur p amarítudíne, Iob.23. Nuncquoq» in ama 

c5299 rítudíne eft fermo meus&índe Ὁ» ΠΟ Merathdím. Pro 

quo beatus hícronymus tranftulít domínátes , Hicre . $0. 

Super terram domínantíü afcende. Hebrei tamen dicunt‏ > סופמק 

q fignificat rebelliones feu rebellantes. Poteft ctíam derí 

uaríadi&ione מַר‎ Mar. Q ue ín língua chaldaca fignificat 

T? dominum feu domínatem: vt fupra dictum eft. Item: no 

Mora.i.nouacula. Iudí.15.Cuíus non tanget caput nouaat 

Sí eode.16. Ferrum nunquá afcendít fuper caput ποῖ.‏ ה סאר 

ideft nouacula ferrea . 

n ΠΣ Maarach. Cataplafmare.hoceft emplaftrum ponere. 

Press -- Efa.58.Et cataplafmarentfuper vulnus. & inde ni» 

war,  Meroach.í.compreffus vel cataplafmatus ín teftículís.Pro 

nio quo beatus hícronymus tranftulít herníofum.Leuít.21.Sí 
Ibemíofus impcetígínem ín corpore vel herníofus. 

Marat. Ῥερί]ατε.ἀεςα[πατε.ἀεςαρί]ατε. euellere.f. ca‏ מרט 

P5 7—5 pillos.límare:feu polire.leuígare.Leuít.15. Vír decu 

Τθερίΐονε. fus capite capillí fluunt.í. cum depilatum fuerítcaput. Et 

7 in codem. Et fía frontececíderínt pili, 50 וס‎ ca 


E ie pílloscapítis πιεί. Nee.15. Et cecídi ex efs víros & decalua 


pioteruug. 


Ὁ nParae.Zlbarac.GbafasO5afa, 


uícos.Efa.18. Ad gentem conuulfam & dilaceratà.í.depiz 
latam.Etín codem.50.Et genas meas vellentíbus.Ezech, ela 
29.Omníshumerus depilatus. Sienífícat etíalimarevel 
políreautleuígare.5. Reg.7.O mnia vafa que fecít híram 

regi falomoní deauríchalco erát. Pro quo he.le.Dc ere po 

lito fiue limato.f.aufeí colorís.quod eft íde quodaurichalz 
cus.Nam chalcos grece ídem eft quod es latíne. Ezech,21, 
Gladius exacutus eft & límatus.& ín 0006. Et dedí eum ad. Xm, 
leuígandum.&in eodem.Et ifte límatus eft. Ag. 

45 Miaaras.Dctrahere.peruertere.f.verbaaltetíus.molez 
y3 7 ftare. Iob.6.C πατε detraxiftís fermonibus verítatis, i] 
Hebreí vero dícunt q fignifíicatfortíficare:feu víolentare, Pari, 
Vndeín predí&o loco ipfi legunt.qua fortes feu fortífícatí 5 
fantfermones τοδί. & ín codc.16. Απτα[ίαπίἁ tíbí πιο[επῇ moletíg 
eft fi loquarís.Pro quo ipfi legunt. Aut quíd fortíficabit vcl 
víolentabít tc fi refponderís vel lodrís.& inde ym Niímz ₪ 
ras.Pro quo beatus híeronymustranftulitpefümá.s.Reg, |) 
2.Quií maledíxit míhí maledi&íone peffima. pro quo he. 
le.maledi&tíone forti feu violenta. Mich, 2.Et corrumpetur foxís, 
putredíne peffíma. Tfi, 
po Maarscabftergere.defrícare.putgare, políre.limate, 7 

- ד‎ Leuít.6.C) uod ₪ vas eneü fuerít defricabítur. Híere, 0% 
4.6.Políte lanceas. & inde yvo Maruc.í.terfum:feu mun. Ίδοϊίτο, 
díffimü.a. Patalíp. 4.. Ex ere mundífrimo. Sígníficatetía ΡΣ 
mundü mulícbre fire íd quod ad cultum vel ornatum muz 
líerum pertín et.Efter.2. Expletísoibusquead cultum mu 
líebre pertínebant. Scríbitur etíam cum tauín príncipio — ídbís, 
S dícítur המרק‎ Tamruc.vt ín eodé.Etaccípíant mundum .. wn 
mulíebré, & in eodem. CLuídquíd poftulaffent ad ornati Ὠίά η 
pertínens accipiebant. Prouer.20. Líuor vulneris abfterz 0 
gítmala.&índe 9 Maarac.i.íus.f.carníum:eo cp ín 60 car > e» 
nesabfterguntur. Iudí.6. Et fus carníü míttensín ollam, gus cr 
&ín eodem.Etíus defuper funde.Efa.65.Iusprophanum nim. 
ín vafis eorum. 
מל‎ Mafas.Palpare.attre&tare.tangere. Geri.27.Si at^ 

7.7 tre&auerít mepater meus.& ín eode. Accede huc. ו‎ 
vttangamte fili mi.& ín code51.Scrutatufip omretentoz Zangte. 
tium δίς, Pro quo hebrei legüt . Etattretauít laban ome 
tentoríü.& ín eodé.Et fcrutatus es omne fupelle&ile mci. 
Exo.10. Tam denfe vt palpatí queant, Iob.12. Palpabunt 'faltire 
quafí in tenebris. 

Mlaafa.Extrahere.cducere.tollere.f.deaquís.Exo.2. 

77 Vocauítq; nomen cíus moyfes dícens:quía de aqua x 
tulí eum.vnde moyfes quí hebraíce dícítur mr Mofe.ínz pus 
terpretatur extras velaffumptus.f.deaquís.5. Reg.22. ומא‎ 
Extraxítme deaquís multís. E] 

Miéfi.veftis fcríca fubtilíter contexta.Pro quo beatus cuu 

7 * hicronymus tranftulít fubtile, Ezech.16. Et índuíte 
fübtilíbus . moo 
mi» Mafach. vngere.líníre. píngere. Geri. 51. Ego fum. gage. 

= = deusbethel vbí vnxifti lapíde.Exo.2:9.Lagarra quo > 
qpazima oleo 1103. & ín eode. Vt vngatur ínea δί cófecren 
tur manis eorum,& in eode.so. Et vnges ex eo tabernacit 
lumteftímonii.& ía eode. Aaron & filíoseíus vnges.Leuf. 
7.Etlaganaazyma vné&ta oleo. Nu.19. Tíbi 1730101 & filiis 
tuis pro officío facerdotalí.Pro quo hebreí legunt.pto vn 
ioc. 1. Reg.15; Me mifit diis vt vngeré tein regem. G ín 
codem.16.Surge& vngeeum.2.Reg.1. Ο παῖ nó effetvr 
Gusoleo.& ín eo.5. Vnxeruntg; dauíd ín regem fup ífracl. 
5.Reg.19. Vnges afacl regem fuper fyriam:& híeu filium 
namfivnge rcgem fuper ifracl.& in eode.Elífeü aute ΠΠ 
faphat quí eft de abel meula vnge prophetà pro te; Efa.21- 
Sutgitc príncípesarzipite clypeü. Pro quo he.le.Surgite 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


uc" 60327 ₪  BaGo cad 


cad 


(aat‏ | ו 


íücipes νησίτε 1 זכ‎ 0 etia pingere.Hicre.2 
Locis Duacit inopide Btínde m 1 grece 
qe dicitur chriftus.& accipitur pro rege vI'facerdote.co quod 
vngcbátürolco fantto.Leuit.4.. Sí facerdos quí vn&uscft 
cccauerít.t, Reg. 2 4..Ne facíam hanc rem ἀπο meo xpo 
dii. Etín code.Q uía xpus ἀπί cft.2 .Reg.1.C mare תס‎ 
muiftí mittere manü tuam vt occídereschríftum dii. Ps. 
a. Aduerfus drim Gadterfus chrífta efus. Ps. 104.. Nolite 
tangere chríftos mcos.Efa. 4.5. Hec dícít diis xpo eiuscyro 
"me Scribítur ετίᾶ cum duplící mem. dicitur πιῦφο Mimfach, 
מעשחת‎ Ezech.28.Tucherub extentus.Pro quo hebrci legunt. Tu 
ando ^ chemb vn&?. fcilicet in regem.Gt inde nm Mifcha.ideft 
DU? vndio.Leuít.7.Heccftvn&tio aaron &filiorü εἴ». Ite jo 
Mefach.ín lingua chaldaíca fignificat oleum.Efdrc.6, Fru 
Bl. — mentum falvinum &oleum. 
»»»Mafach. Trahere.attrahere.abftrahere.extraherc.ad 
quo 8 feu סק‎ 
Extrahentes eum de cífterna vendiderunt εἴ. 6 
tollentesanimal per famflías veftras.Pro quo hebrci legüt 
Trahite &tollíte vobís pecus.Deut.zt.Cà uenó traxit iugü 
Tudí.20.Ingreffi funtcíuítate & percufferüt cam.pro quo 
ספ‎ hebreílegüt. Attraxit fiue duxit infidíans & percuffit eam 
1066 populus ínfidíansattraxit fiue düxít excrcíti: contra 
ciuítate δί percuffit eam.Tudí.4..Et ducexercítü in monté 
Siddceres tabor, & ín eode. Egoaüt adducam ad te. ín torrente cífon 
Sifaram.& ín codc. s. וזו‎ exercitü ducerent ad prelíandü. 
Iob.21.Et poftfe omncs homies trahít.& ín eo.4.0. An ex 
trahere poterís leuíatan hamo, Ps. 9. Dumattrahít eum 
Sitribet. ín rete fio. Eccls.2. Abftraherea vino carnem πιεᾶ. Canti. 
1. Trahe me poftte curremus.Efa.s. Vc quí trahítís iniquí 
tatern.Hícre.51. Ideo attraxí te miferás. Ezech.52.Etattra 
Xcrunteam & 069 populos eíus. Ofce.11.In funículis Ada 
trahácos.Siguifícat etíátédereatcum: co quod attrahítur 
tiácavci, chorda eíus.. Reg. 2. Vír quidá tetédit arcum, Item fignifi 
catprotrahcre fiue prolongare.Exo.19.Cum ceperit clan 
לוט‎ gcre buccina. Pro quo hebrei legüt. Cü protraxerít bucciz 
nà.Í.cum vox buccíne fuerít lógíoratqs 606100. Et fimíle 
verbum poítur.Iof.6 .vbí dícítur. Cum ínfonuerít vox tn 
bclongíor atq; cócífior.Nce.g. Et protraxífti fuper nosan 
nos multos.Prouer.15.Spes quc díffertur afflígitanimam 
ו‎ cxpectatís.í. que prolongatur.Efa.t4.Et dícsciusnó cloriz 
*'^ gabuntur.& ín eode. 18. Ad genté couulfam δι dilacerata, 
Proquo hcbrei legunt. Ad gentem prolongatam & depiz 
latam aut conuulfam.E zech.12. Non prolongabitur vltra 
39b omnís fermo mcus.& índe ὙΦ Mefech.í.attra&ío fiue pz 
lougatio Iob.28.Trahítur autem fapictia de occultis. Pro 
quo hebrei legunt. Attra&íoaüt fapíentíc de. occultis, Ps. 
125. Mittentes femína fua. Pro quo hebreí legunt. Portás 
. attrationem fiue prolongationem fementís.Beatus Híez 
Tonymus ín pfalterío iuxta he.ve.tráftulit portans florem 
388 fementis.Ef ctia 055 Mefech.nomen prouíncíe vel gétís 
dlatíne dicitur m: a mofoch filio iapheth día, Geri. 
Ὀοδόν qo Et mofoch S thíras;Ezech.58.Príncipem capítís moz 
foch & tubal. fecüidum hoc ἱεσῆι hebrei illud. Ps.119. vbí 
noshabern?. Her mihi quía íncolatus meus plongat? eft. 
ipfi legunt.Heu mihi quía percgrinatus fum ín mofoch,& 
9o fequítur Habítani cum habítantibus cedar./& inde. 23m 
fchim.Pro quo btüs Hieronymus traftulít emíffarios. 
& Hire.s.Equíamatores ín femínas &emiffarii fa&ti füt mí 
1-00 סו‎ aliqui hebrei exponuntequí de mofoch. quí (üt 
tquí robuftiffimi atq lafciui. 
afal.Domínarí.prccffe.cóoparare. parabolízare,í.. 
- ^ *patabolam yel proucrbíum coponere velaffumere. 


E d 


UE 


Ὁ אאא‎ 


(betbeg. S'o.tcj. 


Gcfi.1 Et prcffentdíci & rioGi.& in codé.4.. Et ti dfiabcz Ἱβτεαῖς. 

rísíllius.& ín codem.57. Aut fubíiciemur ἀίείοπί τπε, Pro Seminari 
quo hebrci legunt, Aut domínás diisberis noftrí.& in code 
4.5. Et ipfe diatur ínoriüi terra egyptí; Dent.15. Domínaz 
berisnationíbus plurímís:& tuí nemo dfiabitur. Iudi.8, 
Domínare tunoftrí. i,Paralip.2.9. Tu diiarís οπιπίπηι, Ps; 
65.Q ni diatur ín virtute fua.Ps.10$.Domínati funt corü 
qui oderunt eos.Efa. 4.o.Ft brachí(i cíus diiabitur.& in eo 
6.28.) ui ἀπαπιίπί fuper populi íftum.Dasi.t1. Ncc fecü 
dum potentía íllí»qua diiatus eft.Z ach.6. Et driabítur fup 
folio.& ineo. 9.Etpoteftaseiusamarívfqsadmare.&ide | ts 
uro Mofel.f.dominas feu prínceps.Ps.104.Prínceps poz tfezíncepe 


pulorü & dímifit eum, Efa.s2. Dominstoreseíus inique fate. 

agunt.& índe "ife Hamfel.í.diiari.verbum infihitiuum ing 
tertie cófugationis.Pro quobeatus Hicronymus traftulit Vot 
poteftate. Iob.2 s. Poteftas terror apud ei. inde "int " מטעוס‎ 


Miímfal.i.domínatío. Daf.11. Et driabitur dítione.i.domi ioomíatío 
natíone.Scríbítur tía 08 he vel tau ín príncípío.& dícítur 
מסשלה‎ Menfala fiueinigp Memfeleth.idfatiofendos nbsp 
míníum.poteftas.Gefi ἵπατε maíus vt preeffet diei, לת‎ 
Proquohcbrei legunt.Lumiare maíus {π dominiü fcu ín omini, 
poteftate dící.& ín eode.Et lumínare mínus vt prcefret nio 
Gí.i.ín dominíü noGis.Ps.155.Solem ín poteftate dicí.Ps soteftas, 
14.4-Etdriatíotua ín omní generatíone& generatione, 'emiatio 
Dari. 11. Multa επῖ diiatío eíus,& ín plurali ep Mim eon 
falim fiue מס שלות‎ Memfaloth.1. Paralip.26. Semcíe filio מֶפְשלות‎ 
cíus nati funt 8111 prefe&tí familíaram fuarum.Pro quo he. 
lc.In düstiones familiarum fuarum,& cft fenfus ficut in + 
tera ηξα.Ρ5.113. Tírael poteftas cí2.quod in hebreo legitur 
pluraliter.f.poteftates yel dfiatíones eius. Ps.15$. Luná & poteftatee. 
ftellss ín poteftatem nois,Pro quo hebrei legüt.Luna δι 
ftellas ín poteftstes no&ís.Significat etia predí&tadi&tio có 
parare fiueaffimilare vcl parabolizarc.í.parabolam vcl p: 
uerbiü affumere vel dícereaut narrare. Nu.2 t. Idcirco dí 
citur ín pronerbío.Pro quo hebreí lceüt. Idcírco dícebat 
prouerbíates.í.parabolas vel prouerbía dícentes.Iob.i7. Ἱδιοπετθί 
Pofuit mequafíproucrbíum vulgi.& in εοάξ.σο. A (imila CENSO 
tus fum fauílle δί οίπετί.δί1η eode. 4.1. Non eft poteftas fup 4 
terram quecícóparetur. Vbí vtrüqs fignificat cóplc&ítur fóparare, 
tranflatio noftra pro vna dí&ionc hebraica.Ps.26.Et affi 
milabor defcendétíbus ínlacü.Ps.4.8.Comparatus cftíu 
mentísínfipíetibus.Ezech.16.Omniís quí dícit vulgo pz ἠβιουετθί 
uerbíum:ínteaffumct íftud ἀίεσπε.διίη eode. r7. Etnarra "m fumcr 
parabolam domui Ifrael.& ín σοάξ.ι8. Sí erít vitra vobís TEM US 
parabola hec in prouerbium. ín εοὐξ, Ο uíd cft φ inter. 49er pato 
yos parabolá vertítísín prouerbíü.Sineo.20.Pcr paraz lae loqui 
bolas loquitur ifte.& inde hija Maafal.iprouerbíü few pa; ΦῸ 
rabola.cóparatío.aflimílatio. Nu.25 . Etaffumpta parabo piouerbíti, 
laait.Dcut.28.Eterís perdítus ín prouerbi(i & in fabula.1. 
Reg.9. Vnde& exiuít proucrbíü num & faul ínter prophe 
tas.Etín 0006 כ‎ 4.. Sicut díciturín prouerbío antíquo.5. 
Reg.4..Locutuseft quoq; falomó tría milía parabolas; ps. tbarabos. 
4.8.Inclínabo ín parabola aurem mei.Prouer.1.parabole 
falomonis filii dauíd.Et ín eode. Arimaduertet parabola. 
pupa Metee Proairatio.gubernatio ficcitas.Gei. ις.Εε  Ῥψὸ 
* "filius pcuratorís domus mce ífte damafcus clíczcet. πόστα" 
Ponitur σείΣ pro ficcítate.8 tunc fcribitur cii duplici mem: 5 סמש‎ 
ϑίἀίςίεπε סמשק‎ Mim(c. 5ορῇ..5. Siccítasfpinarü &accr; 5090665 - 
uus 31157160 ctíam de hocínfra in dione pj? 6 
Métheg.frenum.camus.2. Reg. . Et tülit dauid fre " 
7 *numtríbuti de manufiliftiim.Ps«51.In camo & freno $n, 
maxillas eorum conftrínge; Prouer.26 . Flagcllum equo 
S camusafino.B 4.57 .Etfrenum ínlabíis tuis. ] 


1 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


(ΘΡαιραε]),Θ.αίραί,Θβοῖροπι 


An? מחה‎ Matha.vír.homo.mortalís.& folum ínuenítur ín nu 
ἘΠΠΘ ' 7-7 merophili.f. eno Methím fiuc "to Methe.Deüt.2. 
Wí ^ Virisacmulleribusac paruulis.Iob.t1-Tíbi foli tacebüt ho 
Domínes. snínes, Ps.16.Abínimícís manus tuc domínea paucís de 
terta. Pro quo hebrcí legunt. A vírís marustue domínca 
viris fiue a mortalibus de mundo.vnde beatus híeronym» 
ín pfalterío íuxta he.ve. tranftulít ..A vírís mamustue ἀπε 
quí mortui fantin profando.Efa.5. Viri tuí eladio cadent. 
Etquádo fungiturcum dí&tíonc 509 Mífpar que fignifiz 
catnumerum.tuncambedií&íones figuíficant paucos fiue 
paucítfimos ídeft γίτί qui facile poffint numerarí. Gefi.51. 
Nosautem paucí fumus. Deut. 4..E t remanebitís ραπεί.δί 
ín codem.53.Etfít paruusín numero. 
Mathach.extendere.expandere.E fa. 4.0. Et expadít 
7 eos ficut taberriaculü ad inhabítandü- {πὰς nninos 
ΠΠΠΡΝ Amtháchath.i.faccus.Gefi. 4.2. pertods vnus facco vt da 
S39. tet fnmentopabulum ín díuerforío.& ín'eode. 4.4. Pone 
ΤΊΠΠΟΝ ínorefacci tunforis, & ín plurali rmpos Amthachoth . vt 
Sac. incodem.Implefaccos corum frumento. 
מתי‎ m» Mathaí. Quando.aduerbium ínterrogandi. Iob.7. 
Θυθπάο. 7 7 Quuando cófurgam.Ps. 4.0. Q'uado moríetur.Ps. 4.1. 
Quando veníam &apparebo antefacíem deí.Ps.118.Q) uà 
do confolaberísme.& ín 6006 C»uandofacíes de perfeque 
tibus meiudicium.& recípítin princípio littera lamed, & 
למתר‎ dícitur ל מתד‎ Lemathaí.Exo.8.Conftitue míhí quando de 
fuando, precer pro tc. & quando prepoititur εἰ ἀἰδίο עד‎ Aad. que 
fignificat vfq; : tuncambe dí&tiones fíeníficant vfquequo 
Βίφαυο « fite quoufqs.Ps.6.Ettu domine vfquequo.Ps.7 9. Ct ποπ 
fug q írafceris fuper oratíone feruí tui. t 
i^» tn» Methom. fanitas.ímtegrítas, 28.37. Non eftfánítas 
iai BO carne mea. Efa.1. A. λοι pedís vfqs advertícem 
nion eftín 60 fanítas. 


"pauci 


nno 
Ετρβάετε. 


py Μοΐδεπ.Γχιπιδης. & folum inueriítur ín mimero pl 
Να i τα]ί,Όγ1π5 Methendím fiuev37 Mothne.í. lumbí. 
D'97? 5, Reg.20.Dependente vfq ad ílía.Pro qito hebrei legunt 
Xumbí, vfq ad lumbos.5.Reg.18. Accín&is lutibís cirrebitante 
achab.Tob.4.o. Fortítudo cíus ín Iumbís cíus. Prouer.50. 
Gallus fuccinéus lübos.& ín eode.st. Accíngitfortitudine 
limbos füos.Híere.1.Tu ergo accínge lübostuos, Ezech. 
9.Btatramentaríü fcríptoris habebatín lumbis fuís.Poní 
Tene.  turetiam.proreníbus.Exo.12.Renes veftrosaccírigctís,&t 
ín eode. 28.A renibus vfq; ad femora. 4. Reg.1. Zoria pez 

lícea accín&tus reníbus . ! 
pho ny Mathac.Dulcorare.idulcem fácere:fíie dulcem effe 
jn oulce 2 HS autindulcedinem verti;Exo. 15.In dulcedíne verfe 


dínéverti, funt.Iob.20.Cum ením dulcefuerit ín ore efus malü.G ín 
ule εἴς codem, 21. Dulcefuit glarcís cocyti.Pro quo hebrceilesunt. 
; Dulcesfueruntei lapidestorretís.& ín code. 2 4.. Dulcedo 

illius vermís, Pro quo he.le. Dulcís eft ílli vermis fiie dulz 

cís fuit vermi. vtroq; enim modo poteft íntellíeí fecundü 

litteram hebraíci.Ps.4 5. Qui fimul πεσῇ dulces capiebas 

cíbos;Pro quo hebreí legüt: Qoui fimi dulcorauim? fecre‏ ,פוטפל 
tum.vnde beatus hieronym» ín pfalterío fuxta he ve . tr‏ 
fimul habufmus dalce fecretum.Prouer.27.Et‏ וז ).זו 

pn5 bonísamicícófiliisaníma dulcoratur. & índe prb Methec 
ל‎ > ídeft dulcedo.Tudí.9.Q) womodo poffim 461006 
nem meà.Prouer.16. Etqui dulcis eft cloquío : mafora rez 
períct.Proquo hebreí legüt. Et dulcedo labíorü addit doz 

Grinam fiue erudítione.& in mimero plüralí fcríbítür eim 

ὈΊΏΠΣΣ duplicime &dícitur pre» Mamthachím. Cantí.s. Gut 
1600055 tnr illus fuauíffinm. Pro quo hebreí legüt. Gattirállius 
ΡΥΠΦ dulcedínes;Et 1846 piro Mathoc.i.ducis. Tüdí.14.. Οία 
Ὀυϊάσι -. dulcius melle.Eccls.11.Dulce eft lumert.Cantí;z:Et fractus 


ה .4 


€íus dilcís σπττπτί meo. Efa.s.Ponentesamarü pro dulci 
₪ ducein amarum.Ezech.5.C» uafíi mel dulce.Et ín plurali 
trpyoMethuchím.Ps.18.Et dulcíora fuper mel & הט‎ 
Íngiicfeminino ΠΡΊΠΌ Mcethuca. Eccls.s. Dulcíseft fomz uci," 
nusoperantí.Etín hebreo fonuseft generis feminíni, οἰῶ 


iDcincipicntibusa littera. Tun. 


eft obfecratis vel exhortatís.f.nunc.éia.obfe‏ 21810 הא נא 

7 cto. Geii. $0. Nosquoqg ofatmus vt feruo ἀεί patrí tuo 
dímíttas iníquitate hanc.Pro quo hebrei legüt, Et nunc dí 
tnítte obfecro iniquitate feruorü def patrís tuí. Exo.11.Díz 
ces ετσο omní plebi.Pro quo hebreí legüt. Loquere nunc 
ddaurcs populí. Nu.12. Obfecro ἀπε mí.B ín eode, Nefíat 
hecquafi mortua. Pro quo hebrei legunt. Neobfeeró fiat 
quafi mortua.& ín eodem. Deus obfecro fana earn Ps,117. 
Saluü mefac, Pro quobtüs hieronymus ín pfalterío fuxta 
he.ve.tranftulit.Salua obfecro.vbí ponitur הרשעכ‎ Ofía ששה‎ 
na.Pro d ofana canít ecclefía.i.falaobfectorvelfalüdnüc. | 
eft etiam quafi fyllabíca adíedtio:G (dco alíqnómittiturín fma, 
tránflationc noftra. Gefi. t5. Sufpíce celü. Pro quo hebrei 
legunt.Sufpice nunccelum. & ín eode.18.Sí inueni eratía 
ín oculístuís.Pro quo hebreí legüt. Si nunc ínueni gratía 
ín oculístuís.S& {η eode. Defcendam & videbo. pro quo he 
breilegüt defcendam nunc.Et ín 6006.1 9. Educam cas ad 
vos.Proquo he.le. Educam nunc easad vos. Canti.5.Sutz 
fam & círeuibo εἰπίέσεεπι. Pro quo hebref legunt. Surga 
πππς:ψεῖ εἴα fuream δί círcuíbo cíuítate.Scribitur etía cum. 
aleph ín príncípio & dicitur N38 dna.Gérr. 5o. Obfecro vt νὴ 
oblíuifcarís 6616719 fratrum tuorü.Ps.117.O ἀπε faluü πιο “ΠΩ. 
fac.Dc quo vídefüpra ín littera aleph ín Πιο]οεο. Ttem $3 x 
Na.í.crudum.Exo.12.Non comedetís ex eo cradum quid, £ridm + 
Ttem כא‎ No.nomen propríü loci.Pro quo beatus híerony v 
mustráftulít Alexandría. cuí cócordattranflatío chaldaica. 
Ezech.so.Etfaciam iudicia mea ín alekandría, : 
כ אך‎ Nod.vteragera.Ps. $ $.Pofuifti lachrymas measín E 

**" confpedutuo.Pro quo hebreí legüt.Pone lachrymá 
τπεῖ {η vtretuo fiue ín lagena tua.Ps.118.Q uia fadus fum te. 
ficat vter n pruína.Et aliquádo fcribítur cum vau &aleph. 
Iudí. 4. Que aperiit vtrem lactís.Et in plurati כאדות‎ No P 
doth.ITof. 9. Vtres vinífcíffos.& ín code. Vttes víni nouos 
impleuimus. 

Naam ₪6 כ אכ‎ Neurridícere.loqui.Ps.55.Dixitínz 

ἘΝ faftus vt derelíquatín femetipfo- Ps109. Dixitdits d 
domíno meo.Efa.57.Etciuítate hanc non ingredietur dí 
citdis. Hiere.4.. Erit ín díe {Πα dícít ἀπο. & íncodem.25. gin 
Ωπί affümunt línguas fuas &afunt dicit, Vbí fecundü bea 
tühíeronymü fubintelligítur dris, Nam ín hebreo nó habe 
tir ἀπο. δί fecundüalíquos hebreos {πάς derimaturo*ow] c») 
Necmaním.i.prudetes fiue eloquétes.Pro quo btüsBieros ו‎ 
nymustrariftulit veraces:detíuatab jov Amen αφ figni 8a9«* 
ficat verc fiue fideliter. Tob.12.Cómutanslabitm veraciü. — as 

Naaph.mechari.adulterare.Exo.20. πισοπαδοτίο 8‏ גא 
ו Γεπίε:χο.ϑί mechatus quísfuerít cü vxore alteríus δί‏ 7 אף 
adulteríti perpetrauerít cum coítge ρχίητί fid morte mo^‏ 
tíatur & mechus S adultera.vbí ρόίτατ verbi δι ποῖα abeo —‏ 
deríuiata:Tob.2 4 .Oculus adulteri obferuatcaliginem.Hic‏ 
.Adulterari.furare medacíter. Etín eodem. Etmecha |...‏ 16.7 
tífuntín vxoresamícorum fuoram.Ezech.16, Quuafimu —^—‏ 
índucitalfenos. Et inde‏ הז lier adultera que fuper víram‏ 
C282 Níuphím.í-adultería. Ezech.25. Et díxiefqueate pha?‏ 
trita eftin adulferiís. Reperitur etía σῇ duplíci pe, Ofze,z. adulta‏ 
Etádultetía fua de nicdío vberum fuorum. :‏ 


0 


6 Biblioteca Nacional 08 8 


7 ה 


Nas, Detrahere. blafphemare. opprobrare. εχασετα 
pg | paucere.florere:feu pullulaz 
Nii.14.. Víqued detrahet míhí ppls ifte. & in eo. Ne quífds 
pad. cx illis quí detraxít mihí íntucbítur cam. Et ín eodem.16. 
ihe. Scictís blafphemauerínt domínü.z.; Reg .12. Veruntaz 
Es men quía blafphemare fccifti inimicos nome domíní. Ps. 
mirare 106.Etconfilium altíffimí irrítauerunt.Prouer.1.Et detraz 
3 xcrunt vnfuerfe corrc&íoní mee. Et ín eodem. 5.Et íncrez 
tíoníbus nó acquíeuít cor meum. Pro quo hebrei legüt 
Et íncrepatíonem blafphemauit fiuc odiuít cor meum, 
Efa.s-Eteloquíum fancti ífrael blafphemauerüt. Et ín eoz 
dem.$2. Tota dic nomen πιεῖ blafphematur. Híere.14.. 
éppbuf. Ncdes nosín opprobríum propter nomen tuum. Thren. 
4.Etínopprobrío & in índignatíonc furorís fuí. Pro quo 
hebrei legüt. Etopprobrauit ín índígnatione furoris fuí. 
ΠΑΝ} Etínde ns&) Níafa.ídeft opprobríum feu blafphemia. 4... 
ΠΗ Reg:19. Diestribulatíonís & íncrepationís & blafphemíe 
נאצות‎ dícsifte.Etín plurali riv) Níafoth.Nee. 9, Fecerunt blaf 
שי‎ phemías 5 605.5 266055 . Audíui vníuerfas blatphemías 
2 tuas. Item y&3Naas.i.florere feu pullularc.Eccls.12.Et flo 
+6 — rebitamygdalus.De quo víde infra in dí&ionc j'O nos. 
נא‎ Naac.Gernere.exclamare. [οἴ 2 4.. De cíuítatíbus fe 
ps [ἐδ κηιπετίκαο gemete.Ezech.so.Et gement gcmiítibo 
βαπσέ,  icterfecti, Vbí ponitur verbum & momen ab co deríuatü. 
ΠΝ Etíndenpw) Naaca.ídeft gemitus. Exo.2.Et audiuit deus 
mpNJ gemítum corum.Et in pluralí ps3 Naacoth.vt Ezech. 
ו‎ « 3o,vbi fupra. 
כ אך‎ Níer-Attenuare.gloríam auferre.maledícere;Ps.88 
TN) 7 Auertíftiteftamentum ferui tuí. Pro quo bcatus πίε» 
Ec dy ronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Attenuaftí ρας 
ונת‎ Cum feruí ταί, Thteit.2. Maledixit fanctifícatíoni fuc. Ma 
lach.s.Et in penuría vos maledi&í eftis, 
E» נבב‎ Nebub.varum.ínane.concaum. De quo víde fupra 
55 ínlíttera beth ín ἀἰδίοπε 333 Bub. 1 
ננא‎ Naba.Prophetare.vatícínarí. Nu.it. Prophetauerüt 
phe, 7 necvltraceffauerunt. Et in codem. Eldad & medad 
prophetant ín caftris.1. Reg. 10. Ipfofqs prophetátes, Etín 
eodem.Et prophetabís cum eís.& íricodé. Ο 06 cü 
prophetís & prophetaret.Et ín codem.18.Et prophetabat 
inmedío domus fue. Sed ín tranflatíone chaldaíca ín pree 
8160 loco habetur, Et ínfaniebat in medío domus.í.loque 
batur fen garrulabatur ficut ínfanus.s.Reg.18.Et illis pro 
phctantíbus venerat tempus quo factíficium offerrí folet. 
1-Paralip,2$. Sub mani afaph prophetátís fuxta regem. 
Hicrc.5.Prophetantín baal.&ín eodem.28. Sufcítet doz 
Βείάιή., Τλίππο verba tua que prophetafti,Etín eodem,s 2. C.uare 
vatícínarís dicens. Etín eodem.57. Vbí funt prophete vc2 
fttíqui pphetabant vobis. Ezech..Vatícínaread prophe 
tasífrael, Et ín co.15. Q ue prophetant decorde fito.Etín 
€odem.57. Vaticinare de offibus íftís.Et ín codem Et pro 
Dhetauifícut preceperat mihí.Et ín codem. Vatícinaread 
vu fpititum:vatíci narefilí hois. Iocl. 2. Et. prophetabüt filii 
"Poppy YEftri. δι inde χοπ} Nabí.f, ppheta.Gefi.20.Q.nía ppheta. 
£ft Exo.7, Etaarófriter tuus erít propheta tuus.Deut.15. 
3033 Sifürrexeríti medio tuí. pphetes.& co.5 4. Et nó furrexit 
"frepbae τα ppheta, Et plalíenge23 Nebíim.£. pphete.t.Rcg.19. 
735 Quiicum vídiffet caneü prophetarü.&ín eo. Num &faul 
ל‎ inter prophetas Et fm generefemíníno n&23 Nebía.ideft 
Prophetiffa, Exo,15 Sumpfit ergo maría pphetiffa foror 
Saron.Efa 8 Et accefiad prophetiffam.Nce.6. Sed & oa 
€ prophete G ceterorum prophetarum qui terrebát me. 
Quodin hebreo legitur ín generc feminíno.f. Sed noa 
die prophetítfe & ceterorum prophetarum. 


ràr33 Nebizba.ín lingua chaldaíca fignificat donum vel m3 
7:75 mumus,Daii.2.Premia & donum & honorem mul. onum. 
וזה‎ T 
ἡ 4 Nabach.Latrare.E 3.5 6.Cartes mutí non valentes la na 
75 trare.& folum inuenitur ín predi&o loco. Xatrare, 
Nabat.Afpicere. attendere.vídere.intuerí. תס‎ r2 
77 re.Efa.5. Afpíciemus in terram & eccetenebre.Pro. 210666 + 
quo hebrei legüt.Etafpícietinterram & eccetenebre. Vbí 
fccundum hebreos líttera nun eft de fubftantía di&íonis & 
non denotatprímam perfona pluralem.Et cómuníter fcri? 
bítur fine nun.Gefi.15.Sufpice celum.Et ín eodem.19. No 
li refpícere pofttergum.Exo.5.Non ením audebat refpice Ἠλείρίεετε, 
recontra deum.Et ín code. 55.Refpiciebantqs tergü moy 
fi. Nu-25.Non eftídolum ín Iacob. Pro quo hebreí legüt. 
Nonafpexit iniquitatem.í.ídolum ín iacob.1.Rcg.2. Et ví 
debís emulum ín templo.2. Reg-16. Ne refpicías vultum. Gidere. 
cíus. Iob.6.Confiderate femítas theman. Et ín codem.56.- £ófideraF, 
Vnufquifg; íntuctur procul. Ps.9. Q.uonía tu laborem δι 3ntueri. 
dolorem confideras.Ps.90. Oculís tuís cófiderabís, Ps.t01 
Domínus de celoín terrà afpexít.Ps.105. ) uí refpicítterz 
ram &facítcam tremcre.Ps.14.1.Confiderabam ad dextez 
ram.Efa. 4.2.Etcecí íntuemíní ad vídendum.Et ín eode, 
51-Attendíte ad petram vndc excífi eftís . Ahach.1. Afpicí. fitendere, 
τε ἴῃ gentíbus δί vídete.Et ín code, Et refpícere ad íníquíz 
tatem non poterís.Et índe 1039 Mabat.í.afpe&us fiue íntuí סט‎ 
tus. Pro quo beatus hieronymus tranftulít fpem, Efa.20. 
Etconfundanturab ethíopía fpe fua.Et in eodem heccine 
erat fpes noftra.Zacb. 9.Q nonía confufa eft fpes είπο, 
Nabal. Defluere. ἠεείάετε. cadere.cmarcefcerc.ftultü {η 
7 effe.vile effe. vilipendere:feu contumelíafacere Exo. d 
18.Stulto labore confumerís.Pro quo hebrci lcgunt. Dccí 
dens decides:fiue emarfcefcens emarcefces: vel defatigatus 
defatígaberís.2, Reg.22.Filííalieni defluxerunt. Ps.1. Et: goeftucre, 
folíutm eíus non defluet.Efa.1. Velut quercus defluentibus 
foliis. Etín 6006 .2 4.. Fluxit & defluxitterra. Etín codc. 
Defluxitotbis.&in eodem. 2 8 Etflori decidentí, & ín coz iecídere. 
dem.54.. Sicut defluít folium de vínca & de fícu.& ín code. 
6 4.. Cecidimus quafí folium vniuerfi. Híere.8.Et folium. €adere. 
defluxit.Significat etíam ftultum effe:ffue ftultum appare 
τε, Proucr;5o, Et quí ftultusapparuerít poft eleuatus eft e 
ínfublime. Pro quo hebrei legunt. Sí ftultusfuerís fiuc 11 erf ce, 
ftultus appatueris ín: cleuando.ídeft poftqua cleuatus cs. 
Etfequitur.fi enim íntellexiffes, Item fignificat vílipende 
re feu contumcelíaà facerc. Deut.52.Etrceceffita dco falutarí 
fuo. Pro quo hebreí legunt. Et vílípendit feucontempfit eiütípter, 
deum falutís fite. Híerc.14.. Neq facías nobís contumelía Sgen 
folií gloríe tue recordare. Pro quo hebreí legunt. Nc viz "«€e 
lípendas feu neq; defpicias foliü glorie tue. Sequitur.recor. t3 2 
dare &c.Et índe 73) Nabal.ídeft vilis. ftultus. infipíe ns. 
Deut.52.Popule ftulte δί non fapíens.1.Reg.25. Super v&. ey tes; 
rum íftum íniquiü 3031 : quonía fecundum nomen fuum 
ftultus eft.Ps.15. Dixit ínfipens ín corde fuo non eft deus. 
Efa.52.Non vocabítur vltra ís quí ínfipiens eft prínceps. 
Etín plurali 2552 Nebalim.2. Reg.15. Et tu erís quafi jnfip 
vnus dcinfipientibus. Etín plurali femíníno nio33 Ncba 
loth.Iob.2.Q.uafi vna de ftultís mulieríbus locuta es.Etín &tulte, 
de 533 Nebala ídeft ftultítía. fatuítas.nefas:fiuc feda rcs. 
Gcii.5 4..Eo quod fedam rem operatus cffet.Iof.7:Etfe2 fatuítas, 
citnefas ín ífracl.1.Reg.25. Et fit ftultitía um eo.2. Reg. $eda res. 
15. Noli facere ftultitíam hanc. Efa.2. Stultus ením fatua. Stteisie, 
loquetur, Ofee.2.Et nuncreuclabo ftultítiam 61118.0 nod 
Beatus hícronymus exponít turpítudínem ídeft fedita 2 
tem.Et índe 522 Nebela.ídeft cadaucr 6-0 ב‎ 


כ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


Ίβαθαα.Ἱβεζζαῆρα.ἹΒσαορ.ἸΒασαᾶ } Ίβασα,Ίβασασ»,Ίβασασ,Ίβασαη, 


Leuiít.7. Ἀάίρεπι cadauerís mortícíni.& ín eode.22.Mor 
tícíniü & captum a beftía. Deut.14.. Ο uídquid mortíciníü 
eftne vefcamíníiab eo.& ín co.2 1. Nó permanebít cadauer 
cíus ín líeuo.Ponítut etíam pro ínterfe&tís.Efa.26.Tnterfe 
6% mcíconfurgent.Pro d'in hebreo legitur. Cadauer mcü 
confurgent.Item 53) Nébel.í.lageria feu vter. vel lagücue 
la.t.Reg.10. Alius portanslagenam vinf. & ín eodem.25. 
Etduos vttes vint; Efa.5o. Sicut conterít lagenam figuli. 
3880018 Hierc.15. Omnis laguncula ímplebítur víno.& ín eodem. 
p 4* -Etlagunoulas corü collídent:Threfi. 4.. Q nomó có2 
223 putatífuntín vafa teftea.i.ín Iagunculas tefteas. Item 533 
Nébel.feu "33 Nábel.i. pfalterit ínftrumentum mufícum 
feulyra.1.Reg.to.Etantceos pfalteríum 8 tympanum.Ps 
32.In pfalterío decem chordarü pfallíteci.Ps.70:Nam & 
cgo cófítebortibi in vafís pfalterií. Ps.91 In decachordo 
pfalterío.Ps.150.Laudate דוס‎ in pfalterío & cíthara.& inde 
"532 Nible.Pro quo beatus Híeronymus tranftulit cócctü. 
Iob.58.Etconcentum 0011 quís dormire facíct.í.quís ceffa 
τε facíct.G'alíqui hebrei dícunt d fígnifícat imbres {επ in 
nundationes.Sinde מכול‎ Mabul quafi 51250 Manbül .j. 
diliíum.De quo víde fupra ín dí&tione ברל‎ Bul. 
בע‎ 3 Nabaa.effluere.redüdare.emarare.eructare. Prouer, 
*18.Torrens redundas fons fapíeritie. G {πάς ν150 Ma 
biaa.í.foris feu emanatio.Eccls.12. Et coteratur hydría fuz 
perfonte. Efa. 4.9.Et ad fontesaquarü portabíteos.Síeni 
ficat etíam eru&tare fixe loqui aüt ebulire vel {σαπιείτε; Ps. 
18;Díes díef erutat verbum.Ps.118 Eructabuntlabía mea 
hymnü.Ps.58.Ecce loquunturín otcfito.Ps.77.Loquar 
prepofitiones ab inítío.Eccls.10.MIufce morientes perdüt 
fuauitate vnguetí. Pro quo hebreí legunt, Mufce πιοτείο fe 
tere.& eblire fíue fcaturíre faciunt olei pigmentarií. Sed 
beatus Hieronymus tranftulít fenfum. Et fecüdü aliquos 
hebrcos ide derivatur riy2938 A baabuoth .1 veficc feu am 
pule.Exo. 9.Erunt etiim in homínibus δί íumentís vlcera 
S veficeturgentes. a 
- 7 Nebraftha.in língua chaldaíca fignificat cande 
ped ND Yum σφ Matti hominis fcribentís con 
tràcandelabrum. , 
3Négeb.merídíes.aufter.Gefi.12. Et vltra ρτοστεάίξο. 
"Tad merídie.GCin eodem.15. Reterfüfqs eft per itcr quo 
venerata mieridie.G ín eodem. 28. Et dilataberísad 0116 
tem & occidentem & feptentrionem & meridiem. Iof. r7. 
Efrain fitabauftto.1. Reg.27.Contra meridiem {πὰς & có. 
tra meridie ierameel δί cotra merídiem cení.Efa.5o. O nus 
iumentorum auftti. 
1 ו‎ re.annüciare. natrarc.indícare.refetre. 
Texplanare.& cóiter fcribitur fínenun.GeTt.5.Q uis eri 
índicauittibi gp nudus effes.& {η eo. 9. Nuncíauít fratríbo 
fiis.& ín codem. 2 4.. Cucurrít puella & nüciauit ín domo 
mmatrís fue.& {η eodem. 4. 9. Vtannuücíem vobís quc ven 
tura funt.Exo.19.Etannuncíabís filíís ifrael. Deut.7 1. Et 
hoctibí nunciatü fucrít.G in 60-26. Profiteor hodíe cora 
diio.i.annücio hodíe cora dfio.Ruth.2.Nuncíata füntmíhf 
omia que fecctís fócriti tue;& ín eode. Indícauitqs 61 ápud 
quern cffet operata. Tob.t.Eteuafí ego folus vt nücíare tíbf 
Efter.2. Necdi proderat Efter patría & populü fiü.Pro q* 
hebreí legüt. Necdü idicauerat Efter populà fuü S riatiuf 
- tatem fiam. Tob.26.Q ue docere voluifti. Pro quo Bebref 
legüt.Cuí annuncíafti feu indicafti fermones. Eccls. το. Et 
quí habent penmasarmücíabüt fniam;Hiere:20.Perfequi2 
mini & perfequamur eum.Pro quohebrei legunt; הזוח‎ 
cíate & denuncíemus eum.ídeft dícamus cotra eum falfum. 
teftimoníum.& ín eodem.56.Nuncíare debemustegí oes 


mottícinit 
cadauer + 
Sinterfect? 
b 
agena, 
ter. 


πρΏϊεετίᾷ 


531 
£oncétus 


x5 
2oiluuium 
32) 
yedídare, 
3132 
Sons — 


£ructare + 
Zoqüf. 
Ebulíre, 
Tiy2928 


Gefíce, 


מב 
תל 


ה 


Tm 


Sindícare 
Ἰβυπείατς, 


Ξππείαξ 


fermonesíftos.& ín eodem. Indica nobís quomodo fcrí 
ftí.& ín língua chaldaíca fignificat trahere fiue abftrahere 
feuprolongarc.Dari.5.Fluuíus igneus egredícbatur a fa; 
cíe cíus.Pro quo hebreilegunt.Fluuíus igneus attrahebaz , 
tur a facíe εἰπιο.δί ín τταπΠατίοπε chaldaica cómuníter poni E 
turprohocverbo qi» Mafaach.de quo fupra dí&um eft ím 
littera mem. Item 33 Néged.ídeftcoram.ante. ín confpe; x 
Gu.contra.c regíonic.ex aduerfo.Gefi.5 1. Necetur corà fraz E! 
tríbus noftris.& ín codem. Pone híccoram fratribus meís, Επ. 
1.Βεσ.10.Νππςοτᾶ ἀπο eftxpus eíus.Ps.s0. Etpeccatunr 
meum contra me eft femper.Ps.108.Fiant cotra domínü ont, 
femper.Prouer.zi.Non εἴ οδῆ]ίππι contra domínü. Efa, 
4:0.Omnes gentes quafi non fint:fíc funt coram eo.Etrez 
cipítcaph in principio & dícítur 333 Chenésed. Geii. 2; " 
Faciamus 61 adiutorium fimile fibi.Pro quo hebrei legunt 
Facíamus eíadíutoríum quafí coram eo fiue quafí ante εἴ, 
quod fic exponüt hebreí.quod ftet cori eo vel quod fit fep 
ínconfpectu eiusad — ei. Scribitur ctía cülamed. 
ín principioG dícitur ^ Lencged. Nu.22.C uía puerfa " 
eft víatuasmihígs cotraría.ídeft cotra me.Ps.s.Necperma ^ 75 
nebunt íníufti anteoculos tuos.Ps.15. Non efttímor ἀείαπ. £ont,' 
teociulos efus.Ps.25 CL ποπίαπι miferícordía tua antc oor int, 
los meos eft.Scríbituretíam cum mem ín príncipío & díci 
tur 3» Minéecd.Geiiiz1.Sedítqs 6109166 procul.2.Reg. 
18:Ettu ftares exaduerfo.Ps,7. Aducrfum me appropin £ qu 
quauerunt δί fteterunt.Prouer.14.: Vade cótra vírum ftule (x sion 
tum.&aliquando fcríbítur cum he infine Gdicitur 333 Ἐδυσίο, 
Negda.Ps.115.1n confpe&u omnís populi eíts.Item. T» onn, 
Nagid.ídeft dux feu princeps.1.Reg.9.Etvnges eum ἀπο m 
cem fuper populum mcum ífrael.& ín eodem.to. Ecce vn2 
xítte domínus fuper hereditatem fuam ín príncípem.2.Pa. py," 
ralip.52.Q τί percuffitomnem vírum robuftum & bellato Ἰβείμαρο 
rem & principem.Prouer.28.Dux índígens prudetía mul 
tosopprímet.Eía.s8.Ducem & preceptorem gentibus.Et 
inplurali2vy)3 Negídím.8& ponítur pro rebus magnís & 
preciofiffimis.Prouer.8. C. uoníam de rebus maguís loa 
ta fum. i 
133Nsga-fplendere.fulgere.illumínare.Iob.18.Neqy fplé 
"*debitflimaígniseíus.&ineo.22.Gtín viístuisfplede — my 
bítlume.Ps.17.Diis de? me? illumíát tenebras meas.Efa./eypladd 
15. Etlananó fplendebítín lumíne fuo, & índemj.Noga 9 
1060 fplendor.Ezech.i Etfpledor ín círcuítu εἰ». Abach. , 
5.ϑρἱοπάοσ eius vt lux erít.& ín lingua chaldaíca fcribitur gna 
cum aleph ín fine & dicitur Nígha.Etponítutproat «η 
rora.Dari.ó.Tuncrex prímodiluculocófurgens. Proquo — 7 
he.le.Tuncrex diluculo furrexit ín autora.& ín plalí i3 
Negohoth.Efa.s 9.Splendore & in tenebrís ambulamus. 
Proquo hebrei legunt.In fpledoríb? quafi ín tenebris am2 fplélose 
bulamus. 

3 Negach.cormu pereutete.fiuecormupetere.cornuim2 = ny 
T2 cire feu ventilare.Exo.21.Sí boscornu percufferít: gomupr 
& in codem;Sí bos cornupeta fuerít.Deut.55.In ípfis veri | ete. 
tílabít centes.Ps.4.5.In teínímicos nofttos ventílabímis 
cotriu. Ezech. 4..In cornibus veftrís ventilabatís omnía 
ínfirma.Dari.8. Vídiarietem corníbus ventilantem. Poní 
turetíam propreliari vel pugnare.vtín eodem.7.Pugra? 
bantín marí magno.8 ín codem.rt.Et ín tempore prcfínf 
toprclíabitur aduerfus eum rex Auftrí. 
bi Nsgal mutstonun ín mem;vt dicatur 3b Magaldfl Ὁ; 

77 yo Niangal.fienifícatfalcem.vt 10015. Mittitefalt εν 
Dequo vide fupra ín dí&ione 39 Magal. 2 ie Y 
13 Nagari. pfallere.canere.1. Reg.16.Q uerant homínem 
"7 fcientem pfallereín cíthara:vt απ arripucrit te fpítitus 


cy 
TCó magic 


qug 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


-οἠβαΦ39'ΊΒασαρ]».. 

ἀεί malus pfallatmant füa.Et ín eode.Et percutíebat ma 

mfi Pro quohcbrei legüt. Et pfallebat manu.fua. 4.. Re 

;3.Cumq; cincret pfaltes.vbí ponitur verbum & noz 

£a Eee deríuatum . ideft cumpfalleret pfallens vel pfal 

tes Ps.67.Preuerierunt príncípes conían&i pfallentibus. 

E.39.Etpfalmos noftros cantabímus.vbí ponitur στίαπι 

verbum & nomen abeo detíuatum.ídeft pfalmos noftros 

Dy pfillemus.Et inde 71) Negína.ídeft pfalteríum autorga 

* mum feualiud inftrumentum mufícum.vt ín título.Ps.60. 

Vbi dicitur ín finem ín hymnís pfalmus dauid. Pro quo 

beatus hícronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit . Ví 

,, Gori fuperorganum pfalmus dauíd.& ín plurali r3) Ne 

m» gínoth.vt íntítulo.Ps.4.. Vbí dicítur in finem ín carmini. 

£amíis = bus pfalmus dauíd.pro quo beatus hieronymus tranftulit 
Ἰρήϊηί«. yi&ort ín pfalmís, 

(Nagaa-tarigere.attíngere.impellere.pertíngere . perz 

3; ו‎ flagellare.Geri.5.Ne comedetez 

Fingert *. s & netangeremus illud.Etín eodcm.20.Et non dimíf 

fite vt tangerescatm. ín codem .Quuí tetígerítrhomíz 

1iís huíusvxorem.Btín codem.Sícut & nos nihíl tuorum 

fuii attígimus.Exo.4. . Tetígitqs pedes εἴης. Etín codem.1z. 

f Etafpergiteex eo fuperliminare.Pro quo hebreí legunt. 

Etfacitetarigere faperlimínare ac duos poftes de fanguie. 

Etíi codeni.19. Ne tarigatis fínes eíus . Etín codem. Maz 
nusrontanget eum. Leuit.s.Sínautem non potuerít of 

ferte pecis.Pro quo hebrei legunt.Sín auteni non attígez 

rít manus eíus fuffictentíam pecudís: & eft fenfus ficut ín. 

littera noftra. Ruth.2; Vt nemo moleftus fittíbí.p quo hez 
breilegunt.Vtnemo tangatte.1. Reg.10 . Exercítus quo: 

rum tetígeratdeus corda.Iob.4.non tanget temalum, Bt 
ínco.6.Quepríus nolebat tangere aníma mea . ps. 103. 
Quítangítmótes & famigant.Efa.ó.Et tetígítosmeum. 
Signifícatetíam pertingere.feu perueníre.r. Paralip.28. 

/ Ita נש זו‎ ad celum pertingeret veftra crudelítas.Cantí.2 
peret Temps putationis aduenit. Efa.16. Vfqs ad íazerperuene 
]טוק‎ funt. Item fíeníficatflagellare feu plagare vel percuterc. 

3000 Gefi.12.flagellauitauten domínus pharaGem plagís ma 

gnís.vbi ponítur verbitm & nomen ab co deríuatum:ac fí 

diceret plagauít plagís magnis.Iof.8.Iofüevero & omnís 

iftaelcefferuntloco fímulantes metum & fugientes. Pro‏ תפוק 
quo hebreí legunt.Etpercuffi funt ofie & omnísifraeLan.‏ שפד 
tecos K fugerunt. ídeft acfí effent percuffi fugerunt;2 .‏ 
Patalipo.27.Eo quod .llíco fenfiffet plagam domtní.pro‏ 

quo hebrcí legunt.Eo quod plagaffet feu percuffiffet eum. 
domínus.Ps.72.Etcum homínibus non flagellabuntar. 
Etíncodem . Etfaí flagellatus tota díe.Efa.s5 . Etnos pu 
tauímius enm quafileprofum.pro quo hebreí legunt ;. Et. 

, Bosputauímus eum plagatum.ídeft plagís percuffim feu 

333 flaeellatam.Etinde s3 niégaa.ídeft plaga ; feir percuffío. 

* Exóitt Adhucvna plaga tangam pharaonem . Leuít .15. 
Placaleprefifuerít in homic.ps.57.aduerfum meapproz 
Pinquauerant & fteterüt.pro quo hebreí lcgüt ex aduerío 

plage meeftetérunt.vnde beatus Híero.in pfalterío fuxta 
hebraicam veritatem eranftulit quafí contra lepram mei 

Ὅν terunt, Et in plurali 93) Negaím.Gei.12 . Flagellauit 

Page, utem domínuspharaoriem plagísmaximís. 

811 SgaNigaph Percutere;ledere.vulnerare. impellere mpi 
סט‎ 5076. 0.1 percitícrisegyptíos.Etin codem.Ingre 
Kuss didomosvefras 01600101 percutere.Et ín eodem.21 
Β Etpercnfferit quís mulierem ρτεσπαπέεπι:Εε ín eodem. 

Sf bos aliens bouem alteríus vulnerauerít.Deut.28 -Tra‏ הט 

ἀπεῖς ἀοπηίηπο corrueritem ante fnímícos tuos «pro quo 
hébreileeunt;Dette dominus percuffum ante ínímícos 


נ 


tuos.Tudí.20.putauerunt ením folíto eos more cedere; i.p 
cutere;pro quo Βεδτεί legunt.Et díxerüntfilii Beniamin 
percuffiuntante nos.Et ín codem.Filíi autem beniamin 
cumfe inferíorcseffe vídiffent.pro quo hebreí legunt. Et 
víderuntfiliibeníamín quoníam percuflí effent.1. Regü: 
26. mía nífí domínus percufferíteum.2. Reg. 10.Et quo 
níam corruíffentcoram íifrael.ídeft percufi effent .Et ín.co 
dem.12;percuffitq; domínus paruulum,5. Reg.8.Sí fugez 
títpopulustuus ifraclínimícos {ιο5.ρτο quo hebreí legüt 
Síperaiffus fucrít populus tuus ífracl ante ínímicos fuos; 
2;Paralip.15.perterruít domínus híeroboam & omnem íf 
racl.proquo hebrcei legunt.Et percuffit deus Ieroboam & 
omnem ífracLEtín codem.r7.Exterruitqs dominus cthí 
opes.ídeft percuffit;Efa.19.Etpercutíet domínus egyptü 
plaga :&fanabit eam.ponituretíam pro impíngere fei of 
fenderc.ps. 90.neforte offendasad lapídem pedem tuum 
Proucr.5.Etpestuus non íimpíngcet.Híere.15.Antequam 


offendant pedes veftriad montes calígínofos, & inde 912 


négeph.ideft percuffio fea ρίασα.Εχο.πο. Et non erít pla 
gaincís : cumfuerínt recenfití.Nume. 16. Et plaga defez 
uiít.Etín codem.quam íam vaftabat incendíum .pro-quo 
hebreílegüt. Et ecce ín ceperat plaga ín populo.Scríbítur 
etíamcum mem ín príncípío loco nun & cum heín fine & 
díciturnb39 magepha.ídeft plaga feu mortalítas. vt ín coz 
dem.Et plaga ceffauit.Etín codem.poftquam quícuít {τ 
terítus.ideft poftquam quíeuít plaga.Et ín codem.25.que 
percuffa επί díe plage.Et ín eodem.26.poftquam noxio 
rum fanguís effufus eft.pro quo hebrei legunt. Et fa&um 
eftpoftplagam.Et ín pluralí $390 magephoth . Exo. 9. 
Mittam omnes plagas measín cor tuum. 
nagat.defluere,decurrere;detrahere.2.Reg. 14.. Qua 
7*fiaque dílabimurfüper terram.pro quo hebreí legüt. 
Etquafi aque que defluunt feu decurrunt fuper terram.ps 
74.Etinclínauít ex hoc ín hoc.pro quo hebrei legunt. & 
decurrere feu defluere fccit ex eo.vnde beatus híeronym? 
ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem tranftulít. Et propi 
nauítex co.Threii.5.Oculus meusafflí&us cft.pro quo he 
breílegunt. Oculus meus defluxit. ídeft effudítlachrímas 
Mich.1.Sícutaque que decurrunt ín preceps . fíeníficat et 
detraherc.vel tradete.Tob.20. Detrahentur índíe furorís 
dominií.ps.62.Tradentur ín manus gladii.Prouer.21.Ra 
Ρίπα ἰπιρίοτῃ detrahet eos.Hícre.18.Et deduc eos in ma 
nugladií.ídefttrade feu detrahe cosi manu 18011.5 266, 
355.Etconcluferís fílios ífraeLin manu 918011 . Mích. 1. Et 
detraham ín yallem lapideseíus.Ponítur etíam pro exten 
dere.ps.7 6.maníbus meís no&e contra cum.pro quo bea. 
tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit.manus 
mea noGeextendiítur. 
נש‎ | yuagas.accedere.appropínquare « Gefi.19 . Recede ilz 
S*luc.pro quo hebrei legunt. Accede illuc.Et in eodem 
27.Àccedehuc vttangam tc.Et ín eodem . Acceffít ílle ad. 
patrem.Etín eodem. Accedead me & da míhí ofculum.. 
Etín eodem.33.Donccappropínquaret fratcr efus. Et ín 
eodem.Etappropínquantes ancille & filii earum íncurua 
tífüntzacceffít quoq lía cum puerís fuis. Etín eodem, 4. 4- 
Acccdensautem propius iudas.Et ín eodem. 4.5. Accedí 
tcínquitad me & cum acceffiffent.Exo.2 4..Solufqg; moy 
fesaccedetad dominum & illi non appropinquabunt. Et 
íncodem.s 4. Tímucrunt prope accedere.Et ín εοάεπι,γε 
neruntad eum etíam omnes filii íraelpro quo hebrei le 
gunt. Accefferuntad eum.Deut.2 5 .Accedet mulíerad εἴ. 
Ruth.2.vení huc & comede panem.ídeftaccede huc.2 Re 


fHagar-ffüagas. ^^ 0. 


pterrere 
Éxterrere, 
Θῇεπάεξ. 


Simpigere 
32 


plaga. 


iDedacerce 
Εδεϊυάετε 


irrucín eum.Efa.29.Boquod αρρτορίη» -‏ 1.0006 גת 


4 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1Ragas. fied. adad. 


quauit populus ifte.Et in eo.4.5 .Accedíte fímul/quí falua 
τί eftís de gentibus.Etín eo. 4. 9. Fac fpacíü míhí vt habí2 
tem.Pro quo hebreí legunt. Accede míhí vt habítem.ídeft 
accede illuc vt facías mihi fpacíum.Etín eo.65. Nonappe 
pínques mihí, Amos. 9.Q uí dicunt non appropinquabít 
Etínde verbütertíe coníugatíonís.ideft appropiquare fae 
Tifer, —Cercapplicare.fíue afferre vel offerre.Geri.27. A fer míhi 
ofer, — ínquitcíbos.Etín εο.Ο uoscumoblatos comedíffet.Pro 
quo hebreí legunt.Et obtulit 61 & comedit.Exo.20.O ffc2 
Sipplícre zat enm domínusdiís: &applícabíturadoftíum.t.Reg.15 
Adducitead me Agag regem. ídeftafferte fie applícate 
ad me.2.Reg.5.Et pedes tuí ron funt compedíbus aggraz 
uatí.ídeft non fuerunt applícatí compedíbus. 
נש נש‎ | 3Nagas.cum ρππξξο cebolet ín líttera Ππ.εχίσετε.τε» 
m. ——Tpetereaffligere.anguftíare.Deut.25. Repeterenó po 
terís quía annus remíffionís eft. Et ín eodem. peregríno 
Εείφετε, δίαάπσπα exíges. 4. Reg.25.Et vnüqueq fuxta víres fias 
exegíttamargentü quam aurü . debitores 
Siffligere,, Τον repetítís.Poniturétproaffligerc. r.Reg.15.A fflítus 
Korruere, €ním erat populus. Item ponitur p cortuere. Efa.5.Et cor 
ruet populus vírad vírum.fed etín predí&o loco hebreile 
gunt.Etexíget populus fiueamguftíabit vel afflíget.Poní 
turetíam pro offerre.fícut pra μη} Nagas cü pun&o fez 
Sf. — bolet vt.Efa.s 5. Oblatuseftquía ípfe voluít.& inde ivjno 
VY) gesádeft exa&or.Exo.5.Precepítergo ín dícílla prefe&is 
* operum δί εχαδοτίθιις populi.& ín eo.Igítur εστεΏῖ prez 
661 oper & exa&toresad populü dixcrüt.Efa.14..8 fubíi 
cíét exa&tores fuos. Et í1 co.C!womodo ceffauít exactor. 
π) 53Ned.acceruus.moles.Exo.15.Stetít vnda fluens.p quo 
500006. —"hebreilegunt.Steterunt quafí aceruus feu quafí rnoles 
moles — flucta feufluentes.f.aque.Tof.5.In vna mole confiftent, Et 
ín eo.Etadínftar mótís íntumefcétesapparebant.proquo 
he.le. Steteruntín aceruo vro fiue ín vna mole. 
Loon 1 INadad.mouete.cómotuerciammouere.reced erc.fuge 
fugere — re Geri. st.Fügicbatqs fomnusaboculís meís.i. ámo 
tus eft vcl receffit.Efter.6.No&em íllam rex duxítínfome 
rem. quo he.le.In no&eílla ammotus cft vcl recefüit [62 
χθουετε, Uus regis.Iob.15.Cum fc mouerítad querendum panem 
Etín co.20.Ettranfíet ficut vífio no&turna.ideft moucbí 
tur vel recedet ficut vífio no&urna.Et ín eo.18.Et de orbe 
smmouef, tranfferet eü.Pro d he.le.Etdeorbe ámoucbíteü. Etico. 
4:2. Etmouerüt fuper cü caput.ps.so . Q'uí videbant me 
foras fugerunt a me. ps.67 . Rex virtutum díle&i díle&, 
Pro quohe.le.Regesexcrcitui mouebütur. Poteft etí dez 
ríuaría 0/0106 ΠῚ Dod.que fignificat dile&ü. vnde beaz 
tus hieronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulit . Reges 
exctcítuü federabuntur.Efa.10.8 nó fuít quí moueret pez 
χὈίφτονε. 118-511 co.Migrauít madmena.í.mota eft vel receffit mad 
Ἀεεεάετε, mena.Híere.50.Recedíte de medío babylonís.Ofce.7.ve. 
Beli ^císqrirecefferunta me.Naum.5.Refilictate.Etín eo. Sol 
72 ortus eft & aduolauerunt.i.recefferunt.Etínden13 nedud 
í,motus feu commotío.ps.s 4..Ecce elongauí fugiens. p 
Toots . Quo he;le, Ecce elongabo motum.ídeftlonge moucbor. 
ἘΠ &ínplu. 0372 Nedudím. pro quo beatus hícronymus 
Solorcs + tranftulít dolores. Tob.7.Et replebor doloríbus víq;ad te 
ΓΞ. nebras.Gínde fry5 Midath.quafí n5 Mindath.í. motus 
feucómotío.Iob.7.Et rurfum expe&abo vefperam . Pro 


quoe Etmotusfen cómotio vefpere. Vide ctía de hoc‏ סכ 


535 Ínfrain dítione no Nud.& índe 3) Nida. . menftruata. 


7* feumeftruü aut ímmüda.eo quod ppter fuí imüdicía erat 
mota rel feparataa víro & atemplo. Leuít.12. Iuxta dies 

Xoctruata. {ἐρατατίδίς meftruate.Gtín eo, iuxta rítüflixus merftrui. 
Etinco.s.Et que meftruís temporíbus feparatur.Threti. 


1.30 eft íerufalem quafi polluta menftruís.Ezech.18, Aq 
mulierem menftruatà nó accefferít. Ponitur et profnmnn 
davelínmüdicía.2.Paralip.2 9.Etauferte omne ínmüdi- 


f 
εἰᾷ defan&uarío.E (dre. 9.Terra inmüda eft fuxta ínmüdi jud 


cía populorum ceterarüterrarü. Ezech.7. Et aurum eorü 
ínfterquilíníà erít.í.ín immüdicía ετίε, Poníturét p aqua 
qua immundi afpergebantur.Pro quo beatus híeronymug 


3 1adab.fiada.nídbacb.nadacp 


tranftulitafperfione vel expíatíone autluftratione,Nu.19 .. 


vtfitmultítudínifiliorum ífrael ín cuftodía & ín aqua afp- 
fionís.Etín eo.Q uíaqua afperfionís nó cftafperfus,Et ín. 
€o.Etnon eftaqualuftratíonís afperfus. Et ín eo. Omnís 
quítetízerít aquas expíatíonís. 
35 | Nadab.voluntarie feu fponte offerre. vltroneü offer 
—71te.feuliberale effe.indulgere . fponte promittere feu 
pollícerí.Exo.25.Abomníhomíne quí offertvltroneusac 
cipietís eas.Etín co.55.obtulerüt mete promptiffima atz 
qpdenota.Etín co. Mente deuota obtulerüt, Iudí .5. Quuí 
fponteobtulíftís de ifraelanimas veftras.1.Paralip.29 , Et 
fiquís fponteoffert.& in eo.Pollícití funt ítags príncipes, 
Erínco.& letatuseft populus cii vota fponte promitteterit 
Etico.Infimplicítatecordís mei letus obtulí vníuerfa hec 
i.fpontc obtulí.S {πὰς 37) Nedaba.i.fpotanei vel. illud 
quod volütaríe datur veloffertur.Exo.55. Voluntaría ἀπο 
dedícauerüt.Etín co.56.Mane vota populus offercbat, í, 
vota voluntaría offerebat.Ezech.4.6.Cum aüt fecerit pri; 
ceps fpontanéü,& ín phu.f127) Nedaboth.ps. 67. Pluuía. 
volütaríá fegregabisdeus.C» nod ín hebreolegítur pluraz. 
líter.Ps.109.Tecii pricípíü ín 016 vírtutís tue. Pro quo bea 
tushicronymus ín pfalterío íuxta he;ve.tranftulít, Populí 
tuífpontancí ín dícfortítudínís tue.Poteft étlegi fic.Popu. 
lituí príncípatus fíuetecum príncipatus ín díe vírtutís tue 
vtínfra dicetur. Ps.118. Volütaría orís meí beneplacíta fac 
686.6 {πάς 2*3) Nadib.i.voluntaríus.vltroneus.líberalís: 
Exo.5s.Omnís voluntaríus & prono animo offerat.Poní 
tur ctíipropríncípe velduce .coqd debet effe líberalís & 
vltroneus.Efa.52.Non vocabitur vltra ís quí ínfipíens eft 
prínceps.Et ín co.Prínceps vero ea que dígna funt pricípí 
cogítabit δι ipfe fuper duces ftabít.vbí pro ducibus poítur 
ΠΏΣ} Nediboth.i.ca que dígna funt duci velpríncipí,&i 
plu.mafculíno.O*2»7) Nedíbím.Ps.4.6.Príncipes popu 
lorü congregati funt.ps.112.vtcollocet eum diis σῇ prici 
pibuscü príncípibus populi fuí.& ín ge.fe.n3") Nedíba. 
Ps.so.Et fpüpríncipali confirma me.& ín hebreo eft gc. 
fe.quía fpüs qui ín hebreo di m^Ruach alíqri eft griís femi 
niníalígr mafculíni.Ponítur et 2*1) 160108 pro defíde 
río.Iob.50.& abftulit quafi ventus defídcríü πιεῖ.  dícüt 
alíquíhebrei φ {η predí&o loco accipíturpro aníma queé 
pars príncípaliorín homíne. 
ryralNada;abíicere.amouete.feparare.Efa.66.Díxerüt fra 
7 פס ד‎ veftrí odíentes vos &abíícentes.A mos.6. quí ₪ 
parati eftísín díe malo. Item n7) Néde.í.merces.f.meretri 
cís.Ezech.6.Omníbus merctrícibus datur mcrcedes.fcríe 
bitur etcüalionüín fine & dr y33 ncden . De quo vídeifra 
ínfuo loco. Item 3) nída.ídeft menftruata feu immunda. 
Dequo víde fupra índí&ione*173 nadad. | . 
3  ynídbach.ín língua chaldaíca fíesiat ordíne, Efd.é.or 
97 : 7 dies de lapídib? ipolítís tres:& ordo dc lígnís nouís. 
,yNadach - aberrare. abíicere, eíícere.repellere.expelle2 
-7 reámpellere.Deut.15. Vt errare te faceret de vía . Et 
1 6006 . Οπία voluítteabftraherea ἀπο deo tuo.pro quo 
hebrei legunt. Ο πία voltuiíttefacere aberrarea domio deo 
tuo.& ín codem. Etauerterunt habítatores vrbís fuc .ídeft 
abctrarefecerunt.Etín eodem. 9.Et fecurís fugerit manti 


O Biblioteca Nacional de Esparia 


Spero 


ו 


Eu] 


offer, 
uot 
9 


feme, 
Ἱδοϊίαή. 


pont 

pd 
[ον] 

ה 


Θρόιοπά. 
mm 
Golítaric 


Spétand, 


Golfitaris 


Teríncps 


gucs. 


mu 
ah 
ΠΣ 


μι] 

6 
Sint 

m 


Du 


YD 
ordo. 

ΠῚ 
£rratt 

בי 


diede nadápbiliadar.naba, J'ifiabag.nabalaobarmitidbac.nabor.So.tce 


ro quo hebrcilegunt.Et abertfauerit fiuc impulfa füerit 
sanus εἰπε fecurí. ín eo. 22. Non videbis bouem fratrís 
peer tuí aut ouerit errantem. Et ín eodem.50.fiad cardines celí 
טוק‎ = geris ditfipatus fdeft fuerís expulfus fiue 60005.2 . Regü 
"Siblicere 14. Ne penitus pereat quíabíc&us eft.Etír co. & nó reuo 
(ateic&tum füum.Et ín co.15.Etímpellatfiper nos ruina 
πος, Tob.6 . Neceffatíí quoq mei recefferurita me. pro quo he 
breilegunt.Bt prüdétía feu fapíentía rcceffit a me.De quo 
vidc fupra ín 416006 לשה‎ Tafa.Ps.14:7 .Difperfiones Πα 
clcogregabít.Pro quo beatus híeronymus ín pfaltetio fux 
ta hebraícam veritatem tranftulit. Eíectosifracl congregaz 
Hic vi E(.S.Etcligo perfequens-i.tmplens fiic eíícíens, Et 
fri éo.11.Etcongregabít profugos ífrael.pro quo hebrei le 
eunt.S&congregabit 616608 fiue expulfos ífrael . Et ín coz 
dé i5.& erít quafí damula fugíens-t.aberrans fíüc cíc&ta 
Hícre.27.Vteliciam vos & pereatis.Thren.2. viderütaüt 
tib(alfumptíonesfalfas & eíe&iones.vide εείαπι de hoc fu 
.. praindí&ionenm] Dacha. 

m yNéden.vagina.t.Paralip.21.Etconertit eladíü fium. 
2 T ק. ההכ התנופ "שו‎ . Ego daniel terrítus הונ‎ ín hís. p 
quo hebref legunt.Ego daniel ín medio vaginc.í. הס‎ 
-. Gus afflitusacfi efTe ín medío vagine.Etaliqui hebret 
qm. dicüntq inde ἀεείπαειν verbum 1r Tadon.pro quo beaz 
apemác tushicronymus tranftulít permanebit. Geir.6. Nori per2 
manebit fpírítus mcus ín homíne.Pro quo ipfi lesüt.Non 
vagínabítur fpirítits meus in homine.í.non permanebit (i 
, éutgladíus ir vagína.De quo vide fupra ín dictioz pdun 
T2 ftem yroNéden4.donü meretrícis.Ezech.16.Tu autem dc 

maces. díftimercedes curi&tísamatoríbis tuis. 

31 0 שר‎ "ímpelferc.repellerc.protícere.Tob.t5. Cótra 
impellere. Tti quod ventotapítur.í.quod veto £m pellitur vcl 

prolícitur.& in eodetri.5 2 Deus profecit eum ron homo 

Ds.1. Scd tanquá puluís que proíícit ventus.Ps.67. Sicut 

deficitfumus defícíant.Pro quo hebrei Iegunt. ficat impel 

liturfanius imipellcs-feilícet eos. Εἴ. 4: veut ftipulam vé 
.. toraptam.ideft impulfam vel propulfatam. 

YD 44 Νπάατ.γοπετε. pollicerí.Geri.28. Vouitetia iacob vo 
Hore — —tüdicés.Nu.50.Si qs virorü voti ἀπο vouerít. Deut. 
ו‎ 25 Ca vor vouerísdiio deo tuto. Etín co. Si noluerís poz 

m líceri abfqs peccato eris. 2. Reg.15. Vouetis eni vouitferu» 

a ttis. Tone. 1.8 vouerunt vota.8 inde 775 Néder.í. votum 

o Etinplu.237 Nedarím.i.vota. vtín locis predi&tis. 

mm |yNaha.Lamentarí.plangere.canere.f.carme lugubre, 
Kmec |. lariguere.Ezech.52.Canecarmen lugubre fuper mul 
«mié lue títudiner egypti. Mich.z.Et cantabitur cantici cà fuatuíz 
pw tate dicentiü:depopulatione vaftati fumus.pro quo he.le; 
Ἰοπέωμ, Etlamentabitur lamentü lamentabile feu lugubre dícentí 

um:depopulatíone vaftati fumus.Eteftídem fenfus cü lít 

- teranoftra.nam cem dícitur cantabítur cantícum íntelligt 

tnr lugubre:fícut füpr Ezech.52.Significitetíam langue 

Xanguere 1Ε.Ῥαῇ.8.Ετεσο daníclláguí. De quo vide fitpra ín diétío 
"Hee Πέ היה‎ Eaía; Ponitur ctíam pro requicfcere. 1. Reg.7. &rc 
: . quícuit omnis doris ffrael poft dominum . Sed εείαπι ín 
predi&toloco hebrcí legunt.Etplarxerunt fea íngemuez 
ftat omnis domusifrael poft domímum.ideft cum pla&u 
gemitu dominum quefferunt. Scd fi fcríbarur cum litte 
racicth queeft quafí efufdem figure ficuthie הז‎ 
jy Gréquiefcere. ficat eftin litterá noftra. Binder) Neh i: 
+ lnméntüm feulamentatío aut planctus . Hiere, ὁ . Super 
nontesaffumarn fletum ας lamentim.Et ín εσάσηι.Ο πία 

YOx lamcntátionis audita eftde fion.Et ín co. Doccte filias‏ וגאה 
tri yy Véftras latmentirm. Et 18 eodem. s0.vox ín excelfo audíta 6‏ 
Sie,  hmentationis.Ezech.27.Etaffument fiperte carmen Tu‏ 


gubrc & plarigerit. Amos. s. Eos qii fciünt plangere ;pro 
quo hebrei leguit.Eos qui fciunt plánttum fea lamentü . 
Scribitarctiam 086108 & dícitur 3) Νόβα, Ezech. 7. Et nv] 
mon erítrequíes ín cís.Pro quo hebrei legunt. Etnon erít Zequíes. 
lamentatío ín cís.ideftnullusremanebitex εἴς quílamen: i 
teturalíos.q fi (cribatur cum littera cheth vtdícaturm) nó 
ach.tunc fignificat requícm fícut eftín littera noftra. 
n | yNshag. Minsre.ducere;addircere.cófuefcerc.affüeface EXP] 
—rre.Geit.51. Tulit; omnem fübftitíam füam & greges x 
Proquo hebreílegunt.Etmiínauit omncm gregem finm xoinare, 
& fübftantíam fuam.Etin codem.51, Vt clam me abígeres 
filías meas.Pro quohebrei legunt. Etfuratiis eft cormcü 
&mínsfti feu duxiftifilias meas . Exo .5.Curiqp miíriaffet 
gregem.Et ín eodem.to.Et dominus índuxít γεητῇ vreti 3nducere, 
tem tota díe ílla.1: Reg.50. Tulít vníuerfos greges &'armc2 
τα &iminauitátefaciem fiam.2.Reg.6 . Ozaautem & Aío 2Dinarc. 
mínabant pluftrum.4..Reg.4.. Mina & propera.Etín 60 
dem.9.Preceps ením graditur.Pro quo hebrei legüt.ftulz 
teením mínat.f.exercitü vel fcípfum.Ps.7 9.Q ו‎ E^ " e 
velat uc Iofcph.Efa.6o.Etreges corü adducitur. ΤΉτεπ, E 
5.Me mínauit & adduxit. Naum. 2.Etancílle efus mínabiz 
tur gementes.figaífícat ctíam affuefacere, Ecchs.2. Etaní 
mum meum tranfferread fapíentíam.pro quo hebrei 2 
gunt.Etcor meum affacfacerem ín fapientía. & índe303D aymetacer 
Minhag.í.confüetudo.Pro quo beatus híeronymus tran2 — yy 2a 
ftulit inceffm.4. Reg. 9.Eftautem ínceffus quafi iceffus. Jnceflus. 
Íchufilii Namft. . 
b 4 jNshalmínare.ducere;portarefüftétare.Gess.Ete ' ^ "n 
n3 ISO. i 
—7gofequar paulstím veftigia ei?.Pro quo hebrei legüt. ᾿ 
Etego mínabo paulatim γε[ίσία operís.ídeft veftígía pe Χρίπατε, 
corís & parualorum.Exo.15.Portafti cum ín fortítudinc apoare. 
tus. Efa. 4. 9.Gtad fontes aquarum potabit eos . debet legi 
portabit.figuificat etíam fuftentare.Geri. 4.7.Snftétauíti וט‎ 
eosillo anno.Efaie.$1. Non eftquí fuftentet eam . & {πάς 
tr 5^5) Nahalolím. Pro quo beatus hícronymus tranftu. "5553 
litforamína. Efa.7. Etín omníbusfrucctís δί ín vniuerfís foramina 
foramínibus.Hebreí vcro dícüt q» fignificat quoddam ge 
nus arborís humilis. 
i 3Naham.fremere.frendere.gemere.rugire.Prouer.s, o5 
"7Etgemas ín nouíffimístuis.Etin codem .19. Sícut. sere, 
fremítus lconísíra regís.ideftfremit fícutleo.Efa.5. & fr&. 4remerc. 
det &teriebitpredam.Et ín codem.Et fonabít fuper eum rendere, 
ín 016 illa ficut fonítus maris.Pro quo hebreí legunt.& frc 
metfüper eum ín díe ílla ficutfremítus marís. vbí ponitur 
verbum ₪ nomen ab 60 dcríustum.f.19n3 Nahama,ídeft ΠΟΠ 
fremitus fiue gemítus.ps.5s.rugíeba a gemítucordís πιεί, Βεπίρῳν 
πλ Nibac-rugíre.clamare.vociferarí 100 6. Nüquíd ru [pa] 
P 7 giet onagercum habuerít herbam.Et in eo.50. Q uii ἔδυσίτε 
ter huiufcemodi letabantur.pro quo hebrei legunt. Inter 
arbufta clamabant feu rugiebant. 
הר‎ jj Nahar fluere.confluere.affiuere.íllumínare.illuftrare ^ 
—7Efa.t.&fluentad eum omnes gentes.Et ín 6086. 6o. foe. 
Tuncvídebís &afflucs.Hebrei tamen ín predi&o loco 16 gonfiaere 
sgunt.Et íllumínaberis.Híerc.51. Etconfluent ad bona do 
míní.Etín codem.s 1.Et non confluentad eum vltra gen 
tcs.Gínde. vi ndhar.ideftfluufusfeuflumen.Gef.2.Et πὶ 
flauíts egredicbatur deloco voluptatis.Tob. 22 , Flufus וטנ‎ 
fibuertítfundamentum corum. ps.4.5. Flumínís ímpct? $tumen. 
letífícat ciuitatem dei.Ps.7 9.Et vfq; ad flumen propagt? 
nes efus.& ín pluralí.o*5n3neharím fecüdum terminatio | נָהרִים‎ 
nemmafculínorum.Tob.20.non videat fíuulos flumínís $lumíns, 
torrentis melís X butyri .pro quohebrei legunt. rion ví E 
deat ríuulos flimiostorrentes.Efa.55 Locus fluttiorum 11 egg, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


ἸΒοΊΒυο.ἸΒυά 


"ui latíffimi, A bach.5. Nunquíd ín flumíníbus fratus esdoa 
mírie.reperítur ctíam n3) Ncharoth .fecüdüterminatio 
nem femíninorum.s. 5.Ét fuper flumína preparauit ea, 
Ps.$8.Etínfluminibus dextera cíus.Ps.156. Superflumi 

7M na babylonís.Efa.19.Et defícientflumína.Item*ynahar 

Sitmínat ideft illuminare . ps.55.Refpícítcad eum & illumínamini. 

Sed beatus hicronymus in pfalterio fuxta hebraícam νετί 

tatern primam fignificat(onem fequens tranftulít. Refpici 

tcadeum & confluíte.S&índen72 Nehara.ídeft lume. Tob 

7 s. Nec illaftretur lumíne.Dari. 2.& lux cum co habitat.Et i 

12 de n3Nchíru.ideft fcientía.Eo cp eft lumen íntelle&us:vt 

Sientía. ín codem. s.Scíentía & fapíentía ínuente funt ín co. Etínz 
n'Y39 ge ΓΥΠΠ10 mínharoth . ídeft fübterranee fpelunce velan 

tra.vbi funt feneftrc & fiffure per quas lumen íngreditur. 
Tudi.6.fecerütcp fibi antra & fpeluncas ín montibus. 


intro, M jjlNo-irritum. facere.fubucrtere.ínfringere . feu contraz 
** 7" dicerc verbis alícuíus.prohíbere.S fcríbítur cum od 

ín medio: loco vau.Eo quod eft verbum tertie coniugatio 

T. nís.Nit.50.Sí autem ftatím vtaudierit contradíxerít pater. 

exradie pei εοάεπι.Εο quod contradíxerít pater.Etín co.52.cut 
fübueree, f'übuertitís mentes filiorum ífrael.Et aliqfi fcríbitur fine a4 


leph.vt ps.14.0. Oleumautem peccatorís nó íimpinguet 
caput meum.pro quo hebrei legunt. Oleum autem primü 
qerobiber. fei principale non prohibebít vel non deferet caput πιεῖ. 
nwwn &indenwyn Thenua. ídeftquerela fcu querímonía. Pro 
fQuerámo quo Dcatushícronymus tranftulit vltionem, Nu.14. .& {είς 
Mo: τίς vltíonem πιζαπι.δί ín plurali nis» Thenuoth.Iob.55 
תנואות‎ Curia querelas ín me repetít.&aliqui hebreí dicunt ῳ fi 
סוט‎ Süificat occafiones. Alii vero dícunt φ figuificat defertioz 
ncs fcu difceffiones, 
33Nub.germínare.frutifícare.crefcere.ps. 61-Diuítie fí 
affluant.ídeft fi creucrínt vel germínaucrínt.ps. 91.adz 
hucmultiplícabuntur in fene&a vberí.pro quo beatus híc 
ronymus ín pfalterío íuxta he.vc.tranftulít.Adhuc fru&iz 
ficabunt {η fene&ute, Prouer.10.O s íuftí parturít fapientí 
am.pro quo hebrcí legunt. Os íuftífru&ificat fcu germiat 
fapientíam.f.ad modumarborís que germínat fructus fuz 
Os.Zach. 9.Et vinum germínans vírgines.& índe 2^) סות‎ 
ideft fructus. Efa. 5 7.Creans fructum labíorum., Malach.1 
Et quod fupponitur contemptibile eft.pro quo hebrei le2 
gunt.Et fructus eíus contemptibilís cft. Vnde beatus híez 
ronymus ín explanatíonibus fuper hocloco fícait. fruc» 
autem altarís (gnis cft:cibufq: ignís hoftie vcl holocaufta. 
EtindenaymThenuba. ideft fructus.& reperitur tantü ín 
numero pluralí.Threri. 4..C ποπίαπι ífti extabuerunt cófü 
ptia ftcrilítateterre.pro quo he.le. A fru&ibus terre.í. pp 
defe&tü fru&uü terre.& eftide fenfus cum líttera noftra. 
3 Nud.mouere.commouere.mobile feu vagü εξ. affer 
re.confolarí.Geit. 4..Habítauit profugus in terra .ídeft. 
zDoblléc£ habitauit mobilís feu ínftabílís ín terza. 2. Reg. 25.Preuarí 
catoresautem quafi fpíne euellentur vniuerfi. ideft mouc 
buntur fiue auferentur.pro quo hebrei legunt. Ω uafí fpiz 
na mota velcommota.Efa,2 4..& aufcretur quafi taberna 
culum vníus no&is.Hiere. 18.Et mouebit caput fuü.Et ín 
eo.50.Etmotí funt δί abíerunt.Et ín codem . Recedíte de. 
medio babylonís.Pro quo hebreí lcgunt . Mouemiíní de 
medio babylonís.Ofee.7.E phraím ín populis ípfe come 
mifcebatur.pro quo hebrei legunt.moucebatur fiue comz 
£ómouere moucbatur. Naum. 3.) uís commoucbit fuper te caput. 
Super hocloco beatus híeronymus ín explanationibus fic 
aít.In hebrco non habctur caput.Sed nos appofuímus vt 
fenfus manifcftior fierct.Ponitur etíam pro tranfmísrare 
veltranfuolare.Ps.10.Tranfmnígra in monté fícut patfer . 


נוּב 
Bermiare.‏ 


Sructífíca 
το. 
23 


+6 


ו 


6 Biblioteca Nacional 


3 


Ίβαπα, 


Pro quo beatus híctonymus ín pfalterío íuxta hebraícam 
verítatem tranftulít.Tranfuola ín montem vt auís , Proz Σηνω 
ucr.26.Sícut auis ad altatranfuolans , pro quo hebreí lez τα. 
gunt.fícut auísad mouendum. vide ετίαπι de hoc fupra ín 
di&ione 112 Nadad.figníficatetíam confolarí.eo quod if; 
lequi confolabstur alium moucbat caput fim fíenífícas 
compaffionem.Iob.2 . Vt paríter venientes vifitarent eii 
& confolarentur.Et in codem. 4.5, Et mouerunt fuper eii 
caput.& ín hebreo non habetur caput: fed fíc:et mouerunt 
fiper cum.ídeft confolati funt eum.Hiere.16 . Νες confole 
tiscos.Etín eodem.2. Neclugeatís fuper cum fletu סנק‎ 
quohcbrei legunt.Nec confolemíni fuper eurn . Etín σος 
dem.4.8.Confolamíni cum omnes qui eftís ín círcuítu εί» 
&índe T Nud.ídeft motusfeu commotío.ps. $5 . Vitam 
meam annuncíaui tibí.pro qtohebreí legunt .Motum me א‎ 
um numerafti.Et beatus hícronymus ín pfalterio iuxta he feraíos, 
braicam veritatem tranftulít.Secretíora mea numeraftí.& 
additur εἰ littera mem ín ρτίπείρίο & dícítur סכוד‎ Menod, Ὁ 
Ps.4.5.Commotíonem capitís ín populís.Scríbitur etíam (δπιοίο, 
fine vau ín medio.& dícítur 73 Nad fiue בד‎ Ned.proquo "i 
beatus híeronymus tranftulít profugum.ídeft ínftabilem, — sj 
Geri. 4.. Vagus & profugus crís ín terra. Efa.17. A blata eft ^fbrofugit 
meffis ín die heredítatis.Etalíqui hebrei ín predi&to loco Sblats 
legunt. Aceruus fcu cumulus mefiis in díc infirmitatís . 
Quod etíam poteft 1001 fecundum lítteram hebraicam.de 
quo víde fupra ín 8160086 73 Ncd.fcríbitur etiam cum 086 
{η medío loco vau.Iob.16.Et mouere labía mea quafi par 
cenis vobís, Pro quo hebrcí legunt. Et motum labiorum 
meorum non prohiberem .Ps.55.Et manus peccatorum 
non moueat me. {πάς Tj Nída.ídeft mota fcu inftabíz 
lís.vt Threfi.1.Propterca ínftabilís facta eft. Item ?83Nod 
cumaleph in medio loco vau.ídeft vter fiue lagena.dc quo 
víde fupra ín fuo loco. 
כות‎ Nau. Glorífícare . ἀεσοτατε. ἤιε decorum vel טק‎ my 
77 chrum effe.Exo.15. Ipfe eft dcus meus & glorífícabo letífiat 
eum.Cantí.1. Pulchre funt gene tuc fícut turtures, Et ín co 6 
dem.4..Quuam pulchre funt máme tue. A bach , 2. Sicerít I 
vír fuperbus & non decorabítur.& inde 13 Nana.ídeft de Pecorire 
cora {πε fpccíofa.vt Hiere. 6. Specíofe δἰ delicate alfimila 79 
uífilíam Ποπ.δί {πὰς 712 Nauc.fdeft habitaculum feu taber 7572 
naculum.pulchrítudo.decus.fpecíes.Exo.15. Ad babítaat vsu 
lum fan&um tuum. Iob.8 Et pacatum reddet habítaculii 
juftítíe tue.Etín codem.18.Afpcrgatur in tabernaculo εἰ» 
fulphur.Efa.55. Oculi tní videbunt íerufalerm habitatione papítatío, 
opulentam.Hiere.25.Etconuertam cos ad rura fua . ídeft Bus. 
ad habitacula fira.Ponitur etíam pro pulchrítudine vcl de 
core.Tob.5.Et maledíxí pulchrítudíni cíus ftatim. ps. 67. 
Etfpecíci domus diuídere fpolía.Efa.2 7. Etfpeciofa relín σρεάο, 
quetur & dímittetur quafí defertum.Et ín eodem.52. & fc Θρεήοία, 
debít populus meus ín pulchrítudínc pacís . Hiere;31.Pul^ 
chriítudo íuftítie mons fan&us, Et ín codem . 4. 9 . Cuuaff 
Icoafcendetde fuperbía íordanísad pulchritudinem robu 
ftam.Significat ctiam caulam paftorum . Pro quo bcatus 
hieronymus tranftulit pafcua. 2. Reg.7.E go tuli te de paf tfsfat& 
cuís. Soph. z.Et erit funiculus matís requícs paftorü .ídeft 
caula feu pafcua paftorum.Et ín pluralí quando fcríbítur 
cumaleph & vau & dícítur nw) Neoth.Ps.22. In loco paf, ooa, 
cuc 11 me collocauit .p d'he.le.in habítaculís fiue ín paf? . 
cuis herbc.autín caulís herbe me 0011063016. Είετε. 9 55 iiri 
füp fpecíofa deferti plactü . ín 60.2% Et eotícuerunt arua. 
pacís.vbi póítur p aruís. Iohel.1. Q πία ígnís comedit fpe 
εἰοίᾳ defertí . Etín eo. 2. Ομία germinauerunt fpcciofa 
defert. 


D 
T 


08 8 


הוויה 


dfoacb. iud. TBevali num. 4 


3 ו 00 מב‎ 0) 8 Requíeuítqs arca 

πο 5 7" menfe feptimo.Exo.20.Et requícuit díe feptio . Deut, 
dere 5. Verequíefcat ferum ancilla tua. t. Reg. 2 5. Locuti funt 
ad nabalomnía verba hecexnomíne dauíd & filuerunt . í. 


"Bus.noaa. S'o.tcvj. 
cum thauín principio δί dícitur nm Thenuma. ps «151. novum 
Etpalpebrís meis dormitatíonem.&in plurali vomthe vomítatío 
numoth.Tob.55.Etdormíentínle&ulo.pro quohebreile "oum 
gunt.In dormitationíbus in lc&ulo.Prouer. 24. . Paululi vortatíóer 


וי ןי שרשי 


ufeuerunt vel ceffauerunt.f.loquí.z. Reg.7.Et opperíe 
museum.Pro quo hebrei legüt. Et requíefcemus fuper eü 
Ácaftrametabimur fuper eum.Et ín co.21.Et nó dímifíta 
ucs lacerare eos per díem.Pro quo hebrei legunt.& non dí 
máífitaues requícfcere fuper eos per diem. f. nie eos lacera? 
ב‎ zent.Iob.3.nonnefiluí: nonne quíeuí. Ea. 10. Requícuit 
fyría fuper ephraím. סק 0 ו‎ εἴ fpí 
1ítusdomíni.Et ín co.$7.Requícfcet ín cubíli fuo. A bach. 
s.Etrequíefcam ín díe tríbulationís , Et índe verbum ter 
tícconiugationís.ídeft requíefcere facere fiue requiem da 
1000005 re autrefrígerare. feu τεροπετε.Εχο.5ο. Et requie dabo tí 
Wapict pi Et ín eodem.& requíefcere facíam te.Dcut.25.Cü ergo 
refieres qc deus tuus dederíttíbí requiem. 2.Rcg.7. Et ἀπο dedif 
feteirequíe vndígs . Iof.21.Datags eftab eo pax ín omnes 
per círcuítum natíones.Pro quo hebrei legunt. Requíefce 
tefecit eos diis per círcuítum.Prouer.2 9 . Erudi filium tu 
um & refrígerabit te. Ezech. 5. Bt requíefcere facíam indí 
guationem meam ín cís,Et i eo-16.Et requíefcet índígna 
tío mca ín te.Pro quo hebreí legunt.Et requíefcerefaciam 
Índígnationem meain te.figfiat etíam reponcte. Exo.16. 
sione Quidquid reliquü fuerit reponite vfqy manc, Et ínco.7 
Sínautem paululum remifíffet fuperabat amalech.p quo 
hebreílegunt.& qfi reponebat manus fuas fupabat Ama2 
lech.Ezech.57.Et dímifit meín medío:campí. i .repofuít 
me.&ínco. 4. 4..Et reponá benedií&tíonem domui tue .Et 
 índenn) Náchath.í.requícs.Eccls.4.. Melíor eft pugillus 
Πῃῇ Inee npa sche 3! zs ו‎ 
ieyiles , וז‎ 016.01 eo. 9.7003 fapíentum audiuntur ínfiz 
Silmtirs. lentío.i.ím requíe vel ín tranquí lítate.& índe m2 mano 
TU? achii.requíes.Ruth.5.Q uera tibí requíem.ps.114..Gouer 
ΜίΟ5 = tere aníma mexín requie tua. fcríbítur etíam σῇ heín fine 
Bess + &dicitur.mmop Menucha.Geii.4. 9. V idítrequíem qp effet 
* bona. Iudi,21, Nec erat vlla requíes moríentíü. 6 
tcquíes mea ín feculum feculí.Poítur ctíam pro fepulchro 
וטו‎ 44 cft locus requíctíóís . Efa.t1.Et erít fepulchrü eius gloz 
tiofum.Ite ponítur p prophetía.Híere.s 1. faraías aüt crat 
Ῥοργεία, prínceps pphetíc.G in plu. mm» Menuchoth.i . requictí 
סכותות‎ ones.Eífa,s2.Et in requic opulenta.Quuod ín hebreo legí 
pos tur pluraliter .f. ín requíctionibus opulentís, δι {πὰς הַנְחָה‎ 
ud Hanacha.í.requíes.Efter.2.Etdedít requiem vníuerfis p 
ἡ uincíis.G inde nim) Nichoach.i.fuaue vel placens. Gefi.8. 
Suauítac] Odoratufqs eft diis odorem fuauitatis.Leuit.s. In oblatío 
hifimf ncm fuauiffmi odoris domíni.& in eo.26 . Ncc recipiam. 
| Vitraodorem fuauítfimi. Nu.28. Holocauftum fuauiffimf 
Tom odorísatq incentí eft dini.& ín pluralí.pmr3 Níchochin. 
Jim. Dai 2 Et hoftías Sincenfum precepit vt facrificarent εἰ. 
Quod ín hebreo legitur ín plu.f.íncenfa. 
SU INud.mouere.concutere.ps. 9$.moueatur terra. & bea. 
2 tiis hícronymusin pfalterío ίπχτα hebraicam verítaté 
tranftulit.Concutíatur terra. Vide ctíam de hoc fupra in dí 
&ionet15 Mot. 
m ולו‎ jj Neuali. In lín gua chaldaíca 0011600 fterquílinium: 
[m "fecundum hebrcos.Dari.z.Et domus veftrc publicae 
buntur.Pro quo hebrcí legunt.Et domus veftre in fterquí 
lintum ponentut.Et ín eo.5.Et domus eíusvaftetur. 
99 ty3Num.dormírc.dormitare.Ps.7 5. Dormíerunt fom 
ke. — numfüum.Ps.120.Neqs dormíet qui cuftodítte.Etín 
wd *odem,Eccenon dormitabit. Naum.s . Dormítauerüt paz 
εἰς. Rorestai.& inde no . Numa.ídeft dormítío feu dormíta 
* to.Proucr,25. Et veftíetur ραππί5 dormítatío. Scribitur ct 


vdrígerafs 


Pom 


? 


dormitabís.Pro quo hebreí legunt.Paululü dormítationü 

pius fugere » fugere. Geri .14. .Etqui remanferant oy 
fugcruntad montem.Etín codem.5 9.Ωπί 201/60 ín. ugere, ^ 

mamucíus pallíofugít.Exo.4..Ita vt fugeret moyfes. Nu; 

25.Exulcs & profugí ante mortem pontificis nullo modo 

ín vrbes fuas reuertí poterunt. pro quo hebrei legunt. Et 

nonaccipíetís precium ad fugiendum ad ciuitatem refugií 

fuí vfq; ad morte pontificis, beatus híeronymus tráftu 

litfenfum.Dent.54..Necdentes illius motí fünt. Pro quo 

hebrcílegunt.Et non fugcrat humiditas íllius.ídefthumíz 

dum radícale non tecefferat:fiue fpeciofitas eius non mu 

tabatur propter fencé&tutem.Poteftetíam Ιεσί fic. Nec cuts 

gerat.ideftnecmota fuit maxilla feu mandibula illius , Et 

ponitur 101 maxilla pro dentibus : ficut eft ín líttera noftra 

vtdi&um eft upra ín 016086 nryoLecha.Iof.8.Fugíems 

terga vertemus.Pro quo hebreí legunt. Etfugíemusar. 

tceos.Et ín eodem.10.Cumqp fugerét filios {ταεί,α. Reg 

18.Síuecním fugerímus non magno opere de nobís ad. 

€os pertíncbít.Efa.50.Sed fuper equos fugiemis ideo fuz 

gietís.Zach.11Et fugíetísad vallem montíum.Et ín eo f 

cut fugíftis a facie terremotus. Vide etíam dc hoc ín di&tío 

6 002 Nafas.S inde verbüttertíe coníugatíonís .ideft có2 

fugercfacere fiue fugare.Exo. 9.fecít confugere feruos fuz Γη 

os δίίππιεητα ín domos . 11101. 6 . Vtfugerctmadían.Pro | facere. 

quo hebrci legunt. Vt fugarcta facie Madían.&índe פנוס‎ $uetre. 

Manos.ideft fuga.effugium.fíue refagíum.Iob.10 . Et cf E 

fugíum peribítab cís.Ps.14.1.Períítfuga a mc. Hiere, 16. fes 

Etrefugíum meum ín dic tríbulationis.Hiere, 4.6. Fuge jfugíom 

runt concíti,Pro quo hebrei legunt.fugam fugerüt . Scrí2 

bitur ctíam cum hevelthau ín fine.Leuít.26. Et íta fugíct 

quafi gladiü.Pro quo he.le.Etfugíentfugam gladií, 

Moucre.commouere,concutcre. Nu.3 2. Etcirz 3‏ ו 
«Πάπκίτ cum per defertum quadragíntaannís.Proquo Χθουετε«‏ 

hebreilegunt.Et moucti vel commoucri fecítcos per dez 

fertum quadragínta annís.Iob.16.Mouerem & ego caput 

meum.Ps.21.Locutí funt labíís & moucruntcaput, ps.$8 

Ipfidifpergenturad manducandum. Pro quo hebreí lez 

gunt.Ipfi moucbuntut ad manducandum.Et beatus híez 

ronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítatem tranftue 

lít.Ipfi vagabuntur ad manducandum,Efa.7. Et commo. £ómouerí 

tum cft cor eíus & cor populí cíus fícut mouentur ligna fil 

uarum.Et ín codem.19.Etmouebütur fíimulachra egyptí 

a facic eíus.Et ín eodem. 2 4. A gítatíone agítabitur terra. ssíteré, 

ficut ebríus.ídeft commotione commouebítur terra.Daii. 

10. Et erexít me Πιρετ genua mea.Pro quo hcbreí legunt. 

Etcommouít me fuper genua mca.ídeft commouendo fi 

ucagítando erexit. Amos. 4..Et venerunt duc G tres cíuí 

tatesad vnam.Pro quo hebreí legunt. Et mouebuntur duc 

trescíuítatesad vnam.Et ín codem. 9 . Et concutíam ín oi 

bus gentibus domum ífrael: ficut concutitur τείείσιπι. Na Κδαιετέ. 

um.3. Si concuffefuerínt cadent ín os comedentís, Et ínz 

de y Naa.ídeft mobílis.Pro quo beatus híeronymus tran 9J 

ftulít vagus.Geii. 4. . Vagus & profugus crísin terra.Et dague. 

íneodem .Etero vagus & profugus in terra . Et índe 

Uy3y30 Mienaancím . ídeft ínftrumenta mufíca enca a 

concutiendo vel mouendo dí& . Pro quo beatus Πίετος 

nymustranftulit (íftra , 2. Regum.6.Et fíftrís & cymbalís. etra, 

Etinde yy) Henaa.Nomen propríum loci fecunduri y 

tranflatíonem noftram . 4. . Regum - 18 . Vbi eft deus 


ΜΉΝ 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


נוף 


כ 


ב 


תְנוּפָה 
Εἰευαιίο,‏ 


agítatío, 
Εδιποῖίο > 


n5 
aue, 


n5) 
"opbeth 


"3 
*lorcre 


£fflorere 
nDY3 


nue. nor.‏ .קוחר 
fepharuaím Ana & Aua.Hebrceitamen ín predi&o loco‏ 
leguntfíc. vbi eft deus fepharuaím : mouit dífperdídit.‏ 
fcilícct rexaffyriorum omnes fupradí&tos,‏ 

yj Nuph.leuare.cleuare.mouerc-hínc índeagitare.afper 

3 gcre.Exo.2 9.Et fan&tíficabíscoscleuans coram domí 
no.Etín codem.San&ificabiftp íllud eleuanscoram domí 
no.Etín codem.Etarmum quem dearícte feparafti .pro 
quo hebreí legunt. Etarmum quí cleuatus eft & feparaz 
tus dearíete . Leuít.8. Οπί poftquam leuauetunt ca cora 
domíno.Etín eodem.Tulít ergo peufculü eleuans íllud 
coram domíno. Nu.6.Sufceptags rurfum ab 60 eleuauít ír 
confpe&tu domíní.Etín eodem.8.Cumyp leuatí fueríntco 
ram domino.Etín eodem.Et offerct Aaron leuitas mun? 
ín confpe&udomíní.pro quo hebreí legüt . Et leubit Aa 
ron leuítas eleuatíoneín confpe&tu dominf. Et in codem. 
Eleuabitq: cos Aaron {η confpe&tu domíní . 4.. Reg.5.Et 
tangeret manu fua locum lepre.pro quo hebreí legunt. Et 
eleuaret manum fitam ad locam. fcilicct lepre. Ρο.61. Plus 
uíam voluntariam fegregabís deus. Pro quo Beatus hiero 
nymus ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem tranftulít . 
Pluuiam voluntaríam eleuafti deus.Hebrcí tamen legunt. 
afperfifti deus.fignificat σείαπι afpergere.prouer.7 .Afper 
fi cubile meum myrrha & Aloc.poiturctíam pro trahere. 
Quodeft hinc & ide mouerc.vel eleuare.Efa.to. Aut exal2 
tabitur ferra contra ewm a quo trahitur. Et in σοάεπι.( uo 
modo fi eleuctur vírga.Etín eodem.15. Leuate manum. 

Ponitur etía proagitare νεῖ críbrare.Efa.10. A gitabít maz 
num fiam fupcr montcm filíe fion.Et ín codem.50. Ad p 
dendas gentes ín nihílum.Pro quo hebrei legunt. Ad crí2 
brandas gentesín cribro vanítatis.vbí ponitur verbum & 
momen ab eo deríuatum.Poteft etiam legí fíc. Ad agítanz 
das gentesagitatíone vanitatis Et índe motn Thenupha. 
ideft eleuatio fite ασίτατίο. Exo.2 9. Saniíficabifqs peu? 
culum confecratum.pro quo hebreilegunt. Sanctificabifz 
qp petufculum eleuatíonís.Lcuit.7.Pc&ufculum εἰεπατίο 
nís & armum {τρατατίοπίο. Etín codem . 10. Pe&tufeulum 
quoq: quod oblatum cft.Pro quo hebref legunt. Pe&ufcu2 
lm quocp eleuatíonís feu agítatíonis.Efa.r9. A facíc com 
motíonís manus domínf exercítuum.Et ín σοάεπι.5ο. Et 
ín bellis precipuís expugrabiteos.pro quo hebrei legunt 
Etin bellís eleuationis feu agítatíonis vel commotionís 
expugnabit eos. Ttem n5) Nópheth.ídeftfauus . ps. r8.Et 
dulciora fuper mel fauum.Prouer.2 4..Etfauum dulciffi 
mum gutturí meo.Canti. 4.. Fauus díftillans labia tua. Itc 
ΤΘ Naphath.prouíncía .τεσίο . fed tranflatio noftra pofi 
ftpro nomie proprio. Tof. 17 . Tertía psvrbís nopheth.s. 
Reg. 4..benadab cuius omnis nephador. 

3 Nas-florerc.Canti.7.Floruerunt mala puníca. Et aliz 
Y quando fcríbitur cum 106 in medio loco vau.Ps.151.fu 
perípfum autem cfllorebít fan&tificatio cíts.Scribítur ctía 
cum alephi medio 1060 vau. Eccls.12.Et florebíitamygda 
Ius.Etíndens5 Nifa.ídeftflos.Gefi. 4.0.8 poftflores vuas 
maturefccre. Tob.15.Et quafi olíua proiícíens florem fui. 
Ponítur etíam pro germínatione.Efa.18. Et ímmatura p^ 
6610 zermínabit.Scribítut ctíam cum nun ín finie &díci 


* tut 192 Nifan.Gantí.2. Flotesapparuerunt ínterta.vbí po 
24 nituro"72 Nífanim.Etindc y'3 Nofes cum duplíci faz 


dc.ideft ícintilla.Ezech.1.Et fcíntille quafi afpe&us erís.& 


, aliquando fcribitur cum iodín príma fyllaba.vt Efa.1 Et 


opis cius quafi fcintilla. 

Ay aNur-ducerna.Et communiter fcribiturfíne vau 8 díciz 
tur ^ Ner.Exo.27. Vt ardeat lucerria femper. 1 Reg. 

5.Etnon poterat vídere lucernam deí.Tob. 21. Quuotícns 


4. "fBos.nasad.na52.masal.nesetti, 


lucerna impiorum extínguetur.Ps.17 . uía tu íllumínag 
lucernam meam.ps.118.Lucerna pedíbus meís verbü {πῇ - 
ps.151.Paraui lucernam chrífto meo. Scríbitur etíam cum 
iodín medío & dícitur יר‎ Nír.vt.5 .Reg.tr . Vt remaneat 
lucerna dauíd feruo meo.Et iplu.t172 Neroth.Exo.zs.fa 
cies & lucernas feptem. Nu. 8. Cum pofteris feptem lucer 
nas.Et inde מכורה‎ Menora ídeft candelabrum. Exo.2$ fa ms 
6105 & candelabrum du&ilede auro puríffimo.Et ín eode, £i" 
4.0.Candelabrum ftabit cum lucernís fuís. Item Ἵν} Nír, brum, 
ideft nousle.Prouer.15. Multi 61011 noualíbus patrü. Ofce, ₪ 
10.Innouate פוטס‎ nouale. Vbi ponítur nomen &verbum . 
abco deríuatum.ac fi 0100107. Nouíter arate vobís nouale, 
Ttem 5 Nir.ín língua chaldaíca fíenífícat fuei.G fictran 
ftulít beatus hícronymus. Nu. 21. Vbí dícítur iugum ípfoz 3 μι] 
rum dífperíit. De quo víde Πιρτα ín 0181036 ירה‎ Tte Mp. 
02 Nurfíuc כרר א‎ Nura-ín língua chaldaíca fignifícat íenc oy 
Dari. 5. Mttctur ín fornacem ígnís.Etín eodem. 7. Flmíz ΕΝ 
us igneus rapidus egredicbatur a facíe efus. 
רע‎ Nus defperare-infirmarí.ps.68.Improperíum expe ₪ 
Gauít cor meum & miferíam.Pro quo beatus hícróy; 
mus ín pfalterio {πχτα hebraícam verítater tranftulit.op 
probrío cotrítum eft cor meum δί defperatus fum. Hebref. pi 
tamen legunt. Et ínfírmatus fum.Dc quo vide fupra indi 3! 
Gione;i?2N Anas. 
Νηζαά. coquere . fcilícet pulmentum.vt Gefr.25,Coz «45 
^7xitautem iacob pulmentum.& inde 13 Nazíd .ídeft oque: , 
pulmentüfeuco&io.vtinloco predio &.4..Regü. 4.Et — ΤΏ 
concídit ín ollam pulmetí. Ετίη eodem,Cum guftaffet dc Ίβυϊπέά 
co&tione. Aggcí.2.Panem aut pulmentum. s 
כזה‎ Naza.afpergere.& fcribítur fíne nun. Leuit . 4. Τίη» 7 
0 ἀἰσίτο afperget feptiescontra velum . Leuit, 6 ϑί apergec 
de fanguine illius veftís fucrít afperfa.Etín eo. 8 . Cumq 
fantíficans afperfíffet altarc feptem vici bis. Nu. 8. Afper 
gantur aqua luftratíonis.Etín eodem.19. Ipfe quoq; quí 
afpergitaquas lauabit veftímenta fia.Efa, $5. Ifte afpget 
gentes multas. 
זל‎ 3 Nazal.fluere deflere.ermmpere [1067676ק:‎ füillate. | tj 
77Ni.2 4. Fluentaque de fítula eíus.Deut.52.fluatvtrof ו‎ 
εἰοηπίιπι meum.Tob.56.Q ue de nubíbus fluunt.ps.14.7 
flauítfpírítus cius &fluet aque.Cantí. 4..que fluunt ímpe. 
tu de libano.Etín eodem.Etfluent aromata íllius.Efa. 64. eftt, 
Α facie tua montes defluerct.Hiere. 9 . Et palpebreroftre 
defluantaquis.Etín eodem.18. Erumpentcsaquefrígíde. 
ideft defluentes.Poniíturetíam pro pluerc.Efa. 4.5.Etmu 
bespluant iuftum.Etín eodem. 4.6. Aquam de petra pro? 
duxit cís.Pro quo hebrei legunt. Aquam de petra ftillsre 5 
fecit vel fluere fecit eís.& ide nor Nozlim.Ádeft ταί ει "T 
fluenta.Ps.77.Eteduxítaquam de petra. Pro quo beatus 
híeronymusin pfalterío fuxta hebraícam verítatem tram 
ftulit,Et eduxítrinos de petra. Et ín codem. Et fmbres coz mire 
rum nebíberent.ideftfluenta.Prouer.5 . Et fluenta puteí Eu 
tuf. Efa. 4.4. Etfluenta fuperarídam.Etide oro Mazal.f. 2 
Sydus feu fíenum celefte . Et folum ínuenítur in numeto $n 1 
pluralí.fcilicet πήσηο Mazaloth. 4. Regi. 25. folí &lune & f£ 
ἀποάεείπι fignís.& fecundum hébreos propter fuí ínflut^ ^ ות‎ 
tíam 61163 tetrena appellantur hocnomíne. Θίᾳνϑ.. 
on INézem.Inaurísornamentumautís vel narís.Gem, ΟΙ 
772 4.. Protulitvírínzurcs auteas.C) mod in hebreo legí Fosse 
turfíngularíter.fcilícet inaurem auream. Prouer.11.Círcu um 
Iusaureusin naribus fuís.ideftín naríbus porci. 8tínpluz ᾿ ΟΥ 
tali Ἐ ΌΤΙ Nezamim. Geri.55. B íauresque erantín απτί sure 
Buscorum.Exo.52.Tollite fautes aureas devxorum filio 
rum &filíarum veftrarum autibus.Efa.5 , & gemas 1fró 


יר 
- 


gn. 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


"Ρ ב‎ 


ἢ 


y 


) 


- ἼθοδαςΊθαδαν.Ίβασρα, 3 


tc pendentes.Pro quo hebrei legunt. Et ínaures narís. 

Nazac.ínlíngua chaldaíca fignificat nocere feu dam 
PB. pf3. recu damnum inferre. Efdre.4.. Et vfq ad hec 
few, noxia perueníet.& ín codem.Et nocens regíbus & puínz 
ciis.Dafi.6.Etrex non fuftinebit moleftiam.í. nocumetü. 
pi) &índe ΡΤ Nézec.i.Damnü.nocumentü.Efter.7 .Nücaüt 
^" Boftisnofter eftcuíus crudelitas redundatín regem, Pro d* 
hebrei legunt.Qouía níhil hoftís prodeft ín damno vel cü 

Ῥύπημ damnorcgiís. Y 
EE ווק המוא ל‎ 00 0 
^ uit.22. αὈ hís que confecrata funt.Pro quo 
ebrei legunt. Et feparentur velabftíneantab hís que con 
pues pem $e Ναιὰ,Βε[ο voluerínt domíno cornfecrare.& ín 
2 eodcm. À víno & οπιπί quod ínebriare poteftabftíncbunt 
& in codem.Cuntís diebus quíbus ex voto domíno con 
fecrantur.& ít eodem.Omnitempore confccratíonis fue, 
Proquo hebrei legunt.Cunétís dicbus quibus confecratur 
vel feparatur domíno.& in codem. Vfq; ad completum die 
quo domíno confccratur.& ín codem. Et confecrabit do« 
“παί[ωξ míno diem feparationís íllius.Zach.6.Vel fan&iíficare me 
debeo.Pro quo hebreí legüt.vel abítínere aut feparare me 
debco.f.a cibo & potu. Poteft etíam legí ficut eft ínlíttera 
noftra.Poniítur etíam proabalíenare.Eía.1. A balienati {Πε 
retrorfum. Ofee. 9. Et abalíenati funt ín confufíonc.í.fepa 
rati fant.Et de hoc víde fupra ín dictíone זור‎ Zur. & índe 
"PD. vr Nazir.ideft nazareus .confecratus:vel 36186367: aut 
ἠδ (cparatus.f.a víno & omni quod inebríare poteft.Gcft. 4.9 
Etín vertice παΖατεί ínter fratres fuos. Nu. 6. Vir fiue mue 
lier cüfecerintvotüvt fanctífícentur.Pro d he.le.Cü fecerit 
votü nazareí.& i eo. Ifta eft lexcóofecratióís.p η’ he.le.Ifta 
eftlex nazareí.i.confecratí vcl fepati.S ín eo. Tunc radetur 
nazareusad oftium tabernaculí.& ín code.Et tradet ín ma 
b mus nazareí. Iudí.i5.Erít. ením nazareus dei ab ínfantía fua 
jio inde ^3 Nézer.f.feparatio:vel fan&tifícatio: aut corona 
feu diadema. Nu.6. Omni temporc fcparationís fue nouaz 
Εδίεσαήο cula non afcendet fuper caput eíus.& ín eodem.Q nía conz 
fecratío dei fupercaput eíus.& ín eodcm. Omnibus díeb» 
feparationís fie fan&tus crít domíno.G 606.07 uoníam 
Sidi polluta cft fan&íficatío cíus.Ps.51.Super ípumautem 0 
* — febítfantificatío eíts.Ponitur etíam pro coma velcapíllís 
€oquod nazareusnutriebat coma.vt Híerc. 7 "Tonde capíl 
0108. lum tuum & proííce.Ponitut etíam pro co quod feparatur 
&cómuni vfi. Leuit.2 $.Et vuas primítíarum tuarum non 
colligcs.Pro quo hebrei legunt.Et vuas feparatíonis tue.i, 
(c, QUistibi vt proprías feparáueras non víndemfabís : quía 
Y) debebant effe omnibus cómunes.Item "τὸ Nézer.í. cotoz 
11a feu díadema.Exo;5 9.Fecerunt & lamínam (πᾶς venez 
rationís.Pro quo hebreí legunt.Etfecerunt laminam coro 
yy, Ttüm fanctitatis.Eraterii heclamína círcundata fronti pon 
tifícísin modum coronc.2.Reg.1.Ettulí díadema qd erat 
incapite eíus, 4. Reg.11.Et pofui fuper eü díadema.& índe 
n2. "f22Minezir.i.coronatus feu prínceps.Pro quo btüs Híe 
068, Tonymustranftulít cuftodem. Naii.5.Cuftodes tuí quafilo 

ufte, 


'ibalíéare. 


עו 


ו 


02 πῃ ηΝ΄αοΠα ππίπατε.ἀπεετε. deducere. 01110076. reponere. 
uere. | 0] 15. Non eos duxítdomin»per víaterre 
t philiftitm.&in códem. Vt dux cffct ítínerís.& וו‎ 52. 
Vade &ducpopulim quo locutus fam tibí.Iob.12.Et סז‎ 

^ Werfsiníntegrum reftítuet.Pro quo hebreí legunt.Expá? 
* dens vel difperzens gentes & deducit eas.Sed beatus Hiez 
Tonymustranftulit fenfum.t. Reg.22. Et reliquit €os απο 
teficjem sepísmoab.Pro quo hebreí lezüt.Et deduxit cos 

, Ahtefaciem regis moab.Iob.58« Et vefperum fuper fincs 


1 So.tcyij. 


terreconfürgerefacis.Pro quo hebrei legunt.Et fydus feu 
vefperum fuper filíos fuos deduces:Ps. 2 2. Deduxit mefu 

per femítas iuftitie.Ps.26.Et dirige mein femitam τεξξαπι iírígere: 
Ps.76.Deduxifti ficut oues populum tuum. Ps.77. Etín 
íntelleibus manuum fuarum deduxit cos. 5,107. Qo uís 

deducet me vfq; ín ídumeam.Prouer.ó.Cum ambulauetís 
gradíatur tecum.Pro quo hebreí legunt. Cum ambulauez 

tís mínabitte:Prouer.18.Etante principes fpacium ei faz Χδίπατέι 
cíct.Pro quo hebrei lesunt.Btante principes deducet εἴ. 
Efa.58.Et requícm tibi dabít dominus fcmper. Pro quo 

hebrci legüt.Et deducet feu mínabit te dominus femp. Po 
teftotiam legi fícuteftín littera noftra. De quo vide füpra 

in di&ionc m3 Noach .Sígnificat etiam reponere feu cole 

106316. 4. Reg.18.Etcollocauiteos in Aila & n Abor.Sed 

etíam in predicto loco hebrei legunt.Et duxit feu deduxit. £ollocar e 
€os.& fecundum hebreos inde deriuatur כְּכְחָה‎ 


mun?.veldonü.Dequovídefupraíndi&iócnyoMenach. ΓΠΩΌ 
12ב הלד‎ Et poffidebitís 
-εαπι fempcr.&iín eodem.3 4.. Nofqs potlideas. Leuít. on) 


25.Ethercdítarío iurc tranfmíttetís ad pofteros. Pro quo deme 
hebreí legüt.Et hereditabítís eosfilíís veftris poft vos.Nu. à 
52. כ‎ dum poftideant filii ifrael hereditatem fuam.& ín 
codem. Necquíci queremustrans iordanem.Pro.quo he 
breilegunt.CQuuoníam non hereditabimus οὔ εἰς trás ior 
dance, Nu.25.Q πᾶ díuidetís vobís forte. Pro quo hebrcí le 
gunt.Et poffidebitis terram forte:& in codem .Per tríb» & 
familías poffeffio diuidetur.í.poffidebítis. G in eode. Hec 
funt nomína vírorum quí cum Iofücterram vobís diuidet 
Proquohebreilegunt.Hec füntnoia vírorum quí heredís 
tare facíent vos terram.f.díuidendo vnícuíg; hereditatem 
fuam.& ín codem. Vt díuíderentfiliisifrael terram chanaa 
Dcut.21. Volucrítq; fubftatíam ínter filios fuos díuiderc. 
Proquo hebrei legunt.Eterítín 416 qua heredítare faciet 
filíos fuos.f.diuidendo cís hereditaterm.& ín code.52. Qi 
diuidebataltíffimus gentes.Pro quo he.le. C fi hereditare 
fiuc poffidere facícbat altiffim? getes.i.qi diuídebat gctes 
p terras vt vriaqueq; gens poffiderct terram εί 6066/1300 4 
deo.Iof.1. Tuenim forte 01111069 populo huicterram.i.he2 
100/30 facies. ín code. 15. Hanc poffeffioné diuifít moy 
fes ín campeftribus moab.& ín codem.14..Hoceft αφ pola 
federunt filii ífrael ín terra chanaa quam dederunt eís.ídeft 
potfidcre fecerunt elcazar facerdos& iofue filíus nun. Iob. 
7 516 6 ego habui menfes vacuos. Pro quo hebrcí legunt, 
Sícpoffedi mihilmenfes vanítatis.i.vanos & vacuos.Ps.81 
Quioníam tu heredítabis in omníbus gentibus.Ezcch.22. tpereaítat, 
Etpoffídeboteín confpe&u gentíum.Zach.2. Et poffíde 
bítdominusíudam partem fuam;& inde ΠΠ} Nachala.í, Poem 1 
hercditas.poffeffio. Leuit.25.Reuertetur bomoad poffefz | 
fionem fuam.Nu.18. Ego pars & 1207001638 tua. Deut.18. IDeredíta 
Dominus ením ipfe eft hereditas corum. & ín codem. 52. ו‎ 
Iacob funículus heredítatís cíus.Ps. 95.Heredítatem tuam 
vexauerunt.Ps.15 4..In poffeffionem fibi.8 ín plali כחלות‎ 
Nachaloth:í.hercdítates vel poffeffiones. Reperítur ctía 
mi^n3 Nechíloth.vtín título.Ps.s.vbi dícitur infin pro befdítatee 
eaque hereditatem confequítur.Pro quo beatus Híerony; ΠῚ Y 
mus in pfalterío iuxta hebraicam veritatem tranftulit. Ví וריו‎ 
Gorí pro heredítatibus.Hebrei tamen 100101 ץק‎ 
loco eftnome cuíuídam ínftrumenti mufici fíc nominati. 
Ttem. Ἐπὶ Nachal.í.torrens«ríuus.fluuius vallis. Leuít.25. 
Etfalíces de torréte. Nu.15. Pergétes vfq ad torrente bo: 
tri.Iof.13.Abaroer que fita eftín הק‎ torrentís Arnon.s. 
Reg.7.Etíbíidetotrentebibes.Tob.28.Diuífit torrentem 
a populo peregrínante.Ps.109.De torrente ín vía bíbct. 

R 


mim 


^n 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


1 


Efa.57.In pattibustorrentis parstua. Etalíquádo fcribi 

nbn) turcum he ín [πε & dícitur.ni»n5 ndchla.vt 8 

". adtorrentem egyptí.Ps.125-Torrentem pertranfíuít aní 

ma noftra.Sígnificat etíam vallem . Gef . 25.[Foderuntqs 

íntorrente.ídeft ín valle qua torrens defluíttempore plu2 

utalí.Deut.2. Oppido quod ínvallefitü eft. Et in codem. 

21.Ducentqs cam ad vallem afperam atqj faxofam.Tocl.5. 

Etírrígabittorrentem fpínarum. pro quo hebreí legunt. 
Etírrigabit vallem fetím.ídeft fpínarum . Et ín pluralí 

con)nechalím.ídefttorrentes feu valles.Nu. 21. Sícfaciet‏ גְחָלִים 

orréce, íntorrétibusarnon.Etín codem.2 4.. Vtvalles nemorofe. 

Wale. — , Reg 22. Torrentes Belíal terruerunt me. Iob .20. Torz 

flum, fcutesmellís & butyrí. Eccls.1. Omnía flumína intrant ín 

en j marc.Reperítur ctíam eni nachaldim.Ezcech.4.7.'quo 

1777 eung venetíttorrens νίπετ, vbí ponítur mm Nachalá 
impro EH náchal.ideft dualís numerus pro fíngularí. 

om On jjNacham -confolari.confolationem accípere.penítere 

confolai, ^ "penítudínem haberc.penítentíam agere:Gerr.5./Ifte 

confolabítur nos aboperíbus noftrís.& in eodem. z 4. . Vt 

dolorem quí ex morte matrís accíderat temperarct .Pro 

quo hebreí legunt.& confolatus eft ífaac poft mortem ma 

tris fue.fed beatus hícronymus tranftulít fenfum . & ín eo 

dem.27.Minatur vtoccídatte.pro quohebreí legunt. Có 

folatur vt occídat te.& ín eodem.57.. Vt lenirent dolorem. 

£ófolatio; Datrís.pro quo Βεῦτεί legunt.vt confolarentur cum . & ín 

négccípe, codem, Noluít confolatíonem accípere. Ruth. 2.CQ)uod có 

folatuses me.2.Reg.15.co quod confolatus effet füper Am 

non ínterítum.Iob.29 . eram tamen merentium confola 

tor.Pro quo hebreí legunt.Sícut qui confolatur lugentes 

feumerentes.& ín ceodem.z1. C! uomodo confolamíní me 

fruftra.Ps.68.& qui confolarentur & non inueni. ps; 76. 

Renuítconfolarí anima mea.ps.118.& confolatus fum 8 

ín eodem.fíat míferícordía tua vt confoletur me.E fa.1.heu 

ego confolabor füper hoftibus meís.Etín eodem. 4.o.con 

folamíní cófolamíni popule meus.Et ín eodem. 4. 9. quía 

confolatus eft dominus populum fuum . & ín eodem . $1. 

Confolabítur ergo domínus fíon.Et ín. eodem . Ego ipfe 

confolabor vos.Et ín codem.5 4. Tempeftate conuulfa abf 

€ vlla confolatione.ídeft que non cft confolata.Et ín eode 

66.quomodo fi cui mater blandfatur . pro quo hebre le 

gunt.fícut vír quem materfua confolatur. Et fcquítur.Ita 

ego confolabor vos:& ín ferufaler confolabímini.Hiere., 

51, Et nolentís confolarí fuper εἰς. 22000.5 . Et requíefce 

τε facíam índignationem meam & confolabor. & índe 

unà cn? Nócham.ideftconfolatío.Ofce.15.Confolatío abfcó 

Εδίοϊαιίο, díta eftab oculís meís.S&ín pluralí, ovn) níchumím. 

ídcftconfolatíones.Efa.$7.Et reddídi confolatíones εἰ &‏ ניחוּמים 

efolatóeó luscntibuseius.Zach.1. Verbaconfolatotía .pro quo he2 

brcí legunt. verba confolationum . ₪ {πάς ΠΌΠ} Necha‏ כְחָמַה 

€olatio, ma.ideftconfolatío.Iob..Et hec mihi fit confolatio . ps. 

118 Hecconfolatío mea ín humílítatemea . Scríbítur σε» 

ovn am cum thau ín príncipio & dícíturonn Thanchum . & 

town folum reperítur ín numero pluralí.fcílícet nyoyn3n Than 

chumoth.fiuee"2v3» Thanchumím. Iob. 15 . Nunquid‏ הִכְהוּמִים 

grandetibi eft vt confoletur te deus. pro quo hebreí lea 

65019066 ciunt. Nunquid parum tíbí confolationes ἀεί. fcílícet funt. 

Etíneodem.21.Etagite penítentíam; pro quo hebreí e 

gunt.Et fit hocconfolatíones veftre .ídeft hoc reputetur 

vobis proconfolatíonibus.Poteft ctíam legi ficut eft ín Ift 

tera noftra.vt ínfra dícetur.ps. 95.Confolatíones tue letí 

fícaueruntanímam meam.Efa.c 6.8 repleamíni ab vbere 

confolatíonis eíus.quod;in hebreo legitur pluralíter: fcíli 

cetconfolatíonutm eíus . Híere. 16 . & non dabunt cís po 


Gallío, 


6 Biblioteca Nacional de Esparia 


wacbuu.nacbas.necbír,macbas,‏ כ 


tum calícísad confolandum. pro quo hebreí legunt . Et 
non dabunt 618 calícem confolatíionum Item on3 Νί; 
cham.ideftpeníterc.fiue penítudinem haberc . aut peni 
tentiam agere . Geit.6 . Penítuít eum hominem feciffe ín LM 
terra. Et ín codem . Penítet ením me fecíffe cos.1, Rez 
«15. Penitet me quod conftítuerím Saul Regem 
Et ín codem. Etdomínü penitebat ῳ conftítuíffct regem 
Saul.Et ín codem. Penitudínenon fiectetur neq; ením ho 
mo eft vtagat penítentíam. Iob. 4.2. Etago penítentíam fatty 
ínfauilla & cínere.Ps.109.Inrauít domínus & on peníte | 88e 
bít eum . Hícre.8. Nullus eft quiagat penítentíam fuper 
peccato fio . Síenifícat 6018 placari fcu mífererí.i.penítere 
fuper malum.Exo.52. Et efto placabilís fuper nequítía po "T 
populi tui-E ín eode. Placatufqs eft domínus ne faceret ma 
Ium.Dcut.52, Etín feruís fuís mifercbitur.Ps.105. Etpez ול‎ 
nítuít eum fecundü multítudínem miferícordíe fie.Ione, 
5.Etmifertus cft fuper malícíam.Etínde Q3 Nechum.í, en 
penítudo. Ofce.11.Pariter conturbata eftpenitudo mea. וק‎ 
vn Náchmu.nos.pnomen eftpluralís numeriprímeper — Wm 
:  fone-Threii.5. Nos iníq; egimus δί ad íracüdíam pro. os» 
uocauímus. i 
ym Nachas. feftinarc.vrgerc.í. Reg.21, Sermo eni regis wh 
77 vrgebat.Pro quo hebreí legüt. Ο ποπίαπι eratfetmo 
tegis fcliinatus vel acceleratus. Etfolum ínuenitur ín pre: 
di&o loco. 
Nechír.narís. 100.3. Gloría naris eiusterror.Etín ^ "nj 
“τ eodem. 4.1; De naribus eíus proceditfumus. Etínde mh 
ΠΠ) Nachara.i.hinnítus. Beatus híeronymus tráftulitfre τ΄ 
máítum. Hiere.8. À dan.í.a tríbu dan auditus eft fremítus frenius, 
equorum cíus, 
pj Nachas. experiri fíue experímento diífcere.augus — $m 
77 rarí, auguría obferuate . Geri. 50. Experímento וקא‎ 
dídíci quía bencdixerit míhí deus propter te.Etín eodem. and] 
4. 4 lpfeeft ín quo bibit domínus meus & ín quo augura 
rifolct. Etin codem. An ignoratis φ non fit fimilis mei ín 
augurandi (cientía.Pro quo hebrei legunt. An ígnoratís g» 
augurandoauguratur vel díuinando díuinabit vír fimílis 
meí.Leuit.19. Noaugurabímíni.nec obferuabitís fomnía ey o 
atqpauguría. 5.Reg.20. Couod acceperüt víri pro omíned, גו‎ 
proaugurio.Pro quo hebreí legunt.Etaugurati funt vítí. 
4 Reg.21. Et aríolatus eft & obferuauit ασιτία, Etínde 


Náchas.í.augurium. Nu.25. Non cftauguríum ín Ia m‏ בח 
um‏ 
ferpens,‏ 


₪( ₪ -ךד 


cob. Etín eodem. 4. Νεαπαᾷβ abíit vt ante perrexerat;vt 
augurium queretet. Item בח‎ Nachas.í.coluber aut ferpés 
Gcii.5. Sed & ferpens eratcallidíor.Et ín eodem.4. 9. Dan ren 
coluber in vía. Exo, 4.. Ο με verfa eftín colubrum.Nu.21. 
fecitergo moyfes ferpentem encü. Sed illud quod premit 

títur factibiferpentem eneum. Pro ferpenteeneo ponítur 

ín hebreo ἡ "ὦ Saraph.i.vrensvel adurens.eo quod ₪301 
orís adurít.Deut.8. In qua eratferpens flatu adurens. Vbí 
ponitur ín hebreo j9n3 Nachas שר ף‎ Saraph.í.ferpens adt 

rens. Iob.26. Obftreticite manus εἶπε eductus eftcoluber 
tortuofus.Efa.27, Super leuíathan ferpetem ve&em; &fu 
perleuíathan ferpentem tortuofum. Amos. 9. Ibí madabo 
Γετρεπτί ₪ mordebít eos. Et ín pluralí aif) Nachafim. ΄ 
Nit. 21. Scrpentes íenítos.Hiere.8.Eccecgo míttam vobís (epo 
ferpentes regulos. Item nth Nechófeth fíue נְחוּשָה‎ Nez 
chufa.íf.csfiue ercum.auteneum. Gefi.4..Faberin cun&a = np) 
opera erís &ferrí. Exo.25. Aurum &argentum &es.Etín. £s. 
eodc.27. Etoperíesíllud 616. 4-- Reg.25. Et mare ercum 

quod eratín domo domíní confregerunt chaldeí &tratz 
ftuleruntesomne ín babylonem.i.Paralipoa.Ezis plurí? 

um de quo fecit Sslomon mare encum Gcolumaas δέ gem 


